设施番茄栽培
一． 番茄生物学特征	8
1. 番茄生物学特征	8
1.1根	9
1.2茎	11
1.3叶	12
1.4花	15
1.5果实	18
1.6种子	20
2.番茄生长发育周期	22
2.1发芽期	23
2.2幼苗期	24
2.3开花期	27
2.3结果期	28
3.番茄生长发育对环境条件的要求	29
3.1温度	29
3.2光照	31
3.3水分	32
3.4土壤及养分	33
3.5气体	34
二． 番茄主要优良品种	36
1.品种类型	36
1.1依生长习性分类	36
1.2依栽培用途分类	37
1.3按果实颜色分类	38
1.4按果实形状分类	38
1.5按果实大小分类	39
1.6按熟性分类	39
2.主要优良品种	39
2.1品种介绍	41
3.品种选用	93
3.1根据栽培目的选用品种	93
3.2根据茬口选用品种	94
3.3根据自然条件选用品种	95
3.4根据栽培形式选用品种	96
三.番茄育苗技术	98
1.主要育苗方式及育苗技术	98
1.1遮阳棚育苗	98
1.2冷床育苗	100
1.3电热温床育苗	103
1.4穴盘育苗	108
1.5嫁接育苗	113
2.育苗前的准备	121
2.1苗床的准备	121
2.2床土的准备	121
3.种子处理	123
3.1晒种	123
3.2浸种及消毒	124
3.3催芽	126
4.播种	126
5.苗期管理	127
5.1播种	127
5.2分苗至定植前的管理	129
6.育苗中易出现的问题及解决办法	133
6.1土面板结	133
6.2出苗不整齐	133
6.3幼苗顶壳出土	134
6.4徒长苗	135
6.5僵化苗	136
6.6风干	136
6.7沤根	136
6.8烧苗	137
6.9寒根	137
6.10闪苗、风溜苗和烧苗	137
四.番茄定植	139
1.定植前的准备工作	139
1.1轮作倒茬，深耕冻堡晒堡	139
1.2施足基肥	140
1.3整地起垄	140
2.定植技术	141
2.1适龄壮苗	141
2.2定植	141
五.番茄田间管理技术	144
1.施肥与浇水	144
1.1施肥	144
1.2浇水	146
2.搭架与绑蔓	147
3.整枝打杈与摘心	149
3.1整枝	150
3.2打杈	151
3.3摘心	152
4.防止落花落果	154
4.1落花落果的原因	154
4.2防止落花落果的措施	156
5.采收与催熟	161
5.1适时采收	161
5.2贮果	162
六.番茄主要栽培类型及栽培技术	164
1.春季大棚早春栽培	164
1.1品种选择	164
1.2培育壮苗	164
1.3苗期管理	165
1.4整地定植	166
1.5定植后管理	168
1.6病虫害防治	171
2.秋延后大棚栽培	172
2.1品种选择	172
2.2播种育苗	173
2.3整地定植	174
3.冬春日光温室栽培	178
3.1品种选择	178
3.2播种育苗	178
3.3整地定植	179
3.4定植后管理	180
4.秋冬日光温室栽培	183
4.1品种选择	183
4.2培育壮苗	183
4.3整地定植	185
4.4定植后管理	186
5.长季节日光温室栽培	190
5.1品种选择	190
5.2培育壮苗	191
5.3整地定植	191
5.4定植后管理	192
七.番茄主要病虫害及其防治技术	197
1.生理性病害及其防治	197
1.1番茄筋腐病	197
1.2番茄畸形果	201
1.3番茄卷叶病	204
1.4番茄裂果	207
1.5番茄空洞果	210
1.6番茄脐腐病	213
1.7日灼病	216
1.8缺素症	218
1.9缺氮	219
1.10缺钾	221
1.11缺磷	223
1.12缺镁	224
1.13缺硼	226
1.14缺钙	228
2.侵染性病害及其防治	230
2.1青枯病	230
2.2早疫病	234
2.3晚疫病	238
2.4灰霉病	242
2.5叶霉病	247
2.6病毒病	252
2.7番茄黄化曲叶病毒病	257
2.8根结线虫病	262
2.9斑枯病	266
2.10茎基腐病	269
2.11番茄立枯病	273
2.12番茄猝倒病	276
2.13番茄枯萎病	280
2.14菌核病	283
2.15绵疫病	285
2.16炭疽病	288
2.17疮痂病	290
2.18软腐病	292
2.19疫霉根腐病	293
2.20黄萎病	296
2. 虫害及其防治	299
2.1棉铃虫	299
2.2烟青虫	304
2.3白粉虱	308
2.4小地老虎	312
2.5斜纹夜蛾	316
2.6美洲斑潜蝇	320
2.7蚜虫	323
2.8茶黄螨	326
2.9蝼蛄	330
番茄生物学特征
番茄生物学特征
番茄在南美热带地区原是多年生植物，但在温带则为一年生作物。番茄的植株由根、茎、叶、花、果实及种子所组成，其特征特性分述如下。
1.1根
番茄具有深而强分枝的根系，由两部分组成：一部分是由胚根发育而成的根系，即主根和侧根; 一部分是不定根。包含在种子里的胚根在种子发芽时生长发育便已开始，起初只有主根垂直向下生长，后于其茎基部分生出第一侧根，并迅速向四周扩展，然后再生长第二列、第三列侧根。发芽后30天的秧苗在正常生长情况下，主根可深入土下38厘米，横向伸展42厘米左右；发芽后100天，主根可伸入土下100厘米, 但是绝大部分根系均分布在50厘米以上部位，而横向生长可达 2.5〜3米。番茄根系的发育能力和伸展的深度、广度与品种、土壤结构、土壤成分、土壤湿度、土壤耕作等情况有关，在施用堆肥或有机肥的部位，细根生长特别旺盛。生长期长的中晚熟品种根系在疏松的沙壤、黏壤土中发育较早熟品种、黏土、低洼地的根系发育好。根系生长发育也受移植、整枝及摘心等栽培技术的影响，并和地上部茎叶和果实的生长有一定关系，即整枝过早 过狠，植株根系发育明显变小。此外，地温与根系生长发育也很 密切。番茄根系在10°C左右能缓慢生长，20~22°C最适，35°C 以上生长受阻。所以，番茄在早春定植时，地温需稳定在12°C 以上才能进行。
番茄茎部极易发生不定根，在苗期徒长时可将下胚轴多栽一些于土中，促使发生不定根，有促进壮苗形成的作用；大田栽培前期培土壅根，可促使不定根发生，加大地上部与地下部比例，有利于地上部生长发育。番茄易生不定根的特性还可用在番茄无性繁殖上，对某些优良的单株或突变体，为加速扩大繁殖，可将侧枝剪下放入清水中，或直接拝插于湿润疏松的苗床中，一般一
周左右即可长出新的不定根，以至成苗。
图1-1番茄幼苗的外部形态
1.2茎
番茄的茎为半直立茎，分枝力强，具有顶端优势。茎上着生绒毛，表皮内部薄壁细胞含有油腺，当进行整枝打杈或衣物接触茎干时，可见有黄绿色而带有番茄特有气味的液汁泌出。
番茄幼苗茎上花青素之有无，是由遗传基因控制的，是识别品种的一个重要指示性状。有花青素的品种，幼苗胚轴呈紫色; 无花青素的品种，幼苗胚轴呈绿色。
茎的主要作用是支持地上部，也是把根所吸收的原料物质和叶所生产的有机物质向体内各部分输送的通路。绿色的茎也可进行光合作用，但与叶相比仅占次要地位。根据番茄茎蔓生长习性和花序着生规律，可以把番茄分为有限生长和无限生长两个类型。有限生长类型，又称自封顶类型或矮秧类型，如苏红2003等品种，其生长特点是主茎的生长点长到6~8片真叶时形成第一花序，以后每隔1〜2叶形成一个花序，通常主茎上发生2〜4层花序后，花序下位的侧芽停止发育, 不再抽枝，也不发生新的花序，植株形成自封顶状态。这种类型 番茄一般为早熟或早中熟品种。无限生长类型，又称不封顶类型或高秧类型，如苏粉8号、苏粉9号、中杂9号、浙粉202等品种，其生长特点是植株的生长点不断依次生长，至第8〜10片真叶出现第一花序，有的晚熟品种长到11〜13片真叶才出现第一花序，以后每隔2~3片真叶着生一个花序。这种类型番茄植株高大，生长势强，一般为中晚熟品种（图1 -2）。番茄侧芽的萌发力很强，栽培中应及时进行整枝、打杈。这对丰产、优质、早熟极为重要。
图1-2番茄的生长类型
无限生长类型 有限生长类型
1.3叶
番茄的叶为具有小叶的不整齐奇数羽状复叶，主要 小叶5〜9片，普通为7片，从叶柄基部按适当间隔成3对，顶端为1片，在侧生小叶上或小叶间生有小裂片，称小小叶。番茄叶片自第一真叶开始，向上有小叶逐步增加、叶片有逐步增大的 趋势。通常第一花穗以上的叶片作为品种特征才能充分表现。番茄叶片颜色可分为黄绿、淡绿、绿、深绿、蓝绿、灰蓝绿及灰绿7种。叶的着生方向基本上可分为斜向着生、水平着生和下垂着生3种。
根据番茄叶子的形状和缺刻的不同，可以分为以下3种类型
番茄的3种叶型示意图
1.花叶型2.直立叶型3.马铃薯叶型
普通叶型 又称花叶型、裂叶型。叶片大、小叶之间距 离大，缺刻较深。大部分栽培品种皆属这一类型。
皱缩叶型 又称直立叶型。叶的裂片缺柄，小叶之间排 列较紧密，叶片宽厚而皱缩，颜色较绿。直立类型品种多属这一 类型。
大叶型 又称马铃薯叶型。其叶似马铃薯叶，小叶大而稀少，叶缘无缺刻。
番茄叶片的小叶多少及深浅、叶系疏密程度、着生方向、叶片平展或上翻下卷，均是区分品种的重要特征。叶片为植株进行光合作用制造养分最重要的器官，因此，保持适当数量的健壮功 能叶片是丰产优质的重要保证。
1.4花
番茄的花为完全花，由雌蕊（包括子房、花柱和柱 头）、雄蕊（花药和花丝）、花瓣、萼片和花梗5部分组成（图 1-4），自花授粉。天然杂交率4%〜10%。花梗着生于花序上，大多数品种于花梗上产生凸起的节，果实成熟阶段形成离层，从此处将果实采摘，在环境不利于花器官发育时，离层断开，造成落花落果。花的颜色为黄色，但随着花朵开放的程度不同而有颜色深浅的变化。
番茄在花芽分化时由于气温剧烈变化等因素影响，细胞分裂时快时慢，容易形成带化现象（图1-5）,即两个或两个以上柱头并生成带状，花萼、花瓣增至8〜9枚，多的甚至10多枚，子房也畸形，由这种花发育而成的果实均为多棱角的畸形果，即所谓“金刚脐”、“老虎脚爪”，丧失商品价值。这样的花大都发生 在第一至第二花序的第一朵花，应在开花之前摘除，让正常花发育成果实，增加商品果率。
番茄的花着生在花序上，花序有单总状花序和复总状花序两类，有时一株上有两类花序并存，一花序着生的花数有很大差别，少者3〜5朵，甚至单花，多者可达20朵以上，一般栽培品种为7〜15朵。一般在第8叶与第9叶之间着生第一花穗。番茄的各节叶腋都能分化腋芽，这些腋芽在主茎生长旺盛时期，由于顶端优势而不太伸长，但是当生长点分化顶芽而形成花穗时，茎的生长停止，暂时失去顶端优势，紧靠花穗下部腋芽比其分部位腋芽伸长更快，从叶腋发生的分枝，无限生长类型品种形成5片 真叶后生长点又能形成顶花芽，再向上每隔3张叶片又能形成一个花穗；有限生长类型从腋芽长出的分枝隔1〜2张叶片封顶成花序。在整枝条件下，无限生长品种绝大多数侧枝都被摘除，只看到主枝上每隔3张叶片着生一穗花序。
带化花
1.全形2.花瓣去除状
1.5果实
番茄果实由子房发育而来，为多汁浆果，由外果 皮、中果皮和胎座组织构成，果实的形状、大小、颜色、心室数 及风味等因品种不同而异。按果形指数分，果实形状有扁圆(果 形指数0.7以下)、高扁圆(0.71〜0.85)、扁圆球(0.85〜 1. 00)和长圆形(1.01以上)，按果实形状分扁柿形、桃形、苹 果形、牛心形、李形、梨形、樱桃形等。生产上用的多数栽培鲜 食品种都属于扁圆到圆球形；多数小果型加工专用品种，则属于长圆或梨形。果实有大果（单果重200克以上）、中果（单果重 70〜200克）、小果（单果重70克以下）之分。
成熟果实的色泽有大红、粉红、橙黄、金黄、淡黄等颜色，由果皮和果肉的颜色相衬而表现出来。果实的表皮无色或黄色, 果肉的颜色黄色或红色。如果果肉和果实表皮都是黄色，果实外表就成为橙黄色或淡黄色；如果果肉为红色，果实表皮为无色, 则果实外表为粉红色；果肉为红色，果实表皮为黄色，则整个果实为大红色。不同地区对番茄果实的色泽因不同的消费习惯要求不一，因此在栽培番茄时应根据当地的消费习惯选择适宜的品种。
番茄果实的颜色与品质、风味有一定关系。一般说来，红色果实酸甜适中，味较浓，果皮较厚，雨后裂果少。粉红果品种甜多酸少，较适合生食，但外果皮较薄，南方多雨地区雨后易裂果，损失较大。
番茄果皮的厚度也与品质、风味有一定的关系。薄皮种的品质好，但容易裂果；厚皮种不易裂果，比较耐贮藏和运输。有些品种的果实蒂部周围有一圈绿色，即使果实成熟后也仍有绿色, 称果肩。一般有果肩品种风味好，红绿相衬，色泽艳丽，但不利于加工用，无果肩品种口味稍差一些。
番茄果实的发育可分为两个时期：第一时期从授粉到果实停 止增大，即果实生长阶段，这一时期以合成过程为主，是有机营养物质积累的过程；第二时期即自果实发育停止开始到完全成熟为止，是果实成熟阶段，是分解过程占优势，为物质转化过程, 淀粉转化为糖，原果胶转化为果胶，叶绿素转为茄红素、胡萝卜素等，从果实外观上看逐步变为红（黄）色，质地由硬变软。
番茄单株果实的产量决定于果数和平均单果重，因此番茄的高产有赖于合适的坐果数和果实的良好发育这两个因素。
1.6种子
番茄种子呈扁平短卵形或心脏形，长轴一端的侧面有稍凹入的脐，种子表面有短而粗的呈灰褐色或黄褐色茸毛,种子颜色由于采种时处理条件造成的差别往往大于品种间的差别种子大小因种及品种而异，栽培品种约4.0毫米，宽3.0毫 米，厚0.8毫米，野生及半野生种比栽培种小33%〜75%，栽培品种种子千粒重3克左右。
番茄种子尚未充分成熟时，即有很好的发芽力，从未熟果实中取出的种子发芽速度比同时从成熟果实中取出的种子要快，岀苗也早，但是充分成熟的千粒重大的种子，子叶苗要更加粗壮，对以后的生长发育更有利。番茄种子在果实中或虽取出仍置于种子外面的胶状物中，因有较高的酸度及其抑制发芽物质存在，所以不会发芽，如胶状物中参有清水，或在发酵过程中发酵过度，也可以引起发芽。番茄种子发酵后在清洗晒干的过程中，如遇阴雨天，2〜3天内种子含水量未降到15%以下时，也容易引起种子发芽。
番茄种子寿命一般较长，如保存在装有生石灰的密闭桶中，10年仍有相当高的发芽率，在普通室内贮放也有2~3年。影响发芽率的主要因素是温度及湿度条件，其中最主要的是湿度。为延长番茄种子寿命，要尽可能保存在较低的温度及干燥条件下，0°C以下低温、30%左右的空气相对湿度，可以较长时间保存番茄种子。
2.番茄生长发育周期
番茄的一生从种子到下一代种子，要经过发芽期、幼苗期、 开花期和结果期。由于番茄从幼苗花芽分化开始直到果实、种子成熟的绝大部分生长过程，是营养生长和生殖生长同时进行，顶芽不断变成花芽，下部侧枝不断延伸形成果穗分层，不断开花、不断坐果，所以开花期和结果期并没有明确界限。但从栽培的实际出发，可把开花期看作秧果生长盛期以长秧为主的时期，把结果期看作果秧生长盛期以结果为主的时期，这几个时期对环境条件的要求和裁培措施也是不同的。
2.1发芽期
番茄从种子发芽到第一真叶出现为发芽期，在适宜条件下约需7〜9天。番茄种子发芽及出苗取决于水分、温 度、通气条件及覆土的厚度。番茄种子发芽的适宜温度是28〜 30°C,最低温度为12°C,超过35°C对发芽不利。种子吸水第一阶段为急剧吸水，约经2小时，可吸收种子干重60%〜65%的水分；第二阶段是缓慢吸水阶段；约经5小时，只能吸收种子干重25%左右的水分。种子经过这两个阶段吸水后，其吸水达到种子干重的90%左右，此时环境条件适宜即可正常发芽。
子叶展开到真叶出现为子叶期。子叶期主要是下胚轴生长, 如温度高、湿度合适，易造成“高脚苗”。
番茄种子从发芽到子叶展开，生长所需的养分由种子本身来供应，属于异养生长过程。种子发芽后，所含的营养物质很快被幼芽所消耗，并从异养转向自养，通过光合作用制造养分，此时充足的营养及良好的发育条件，对培育壮苗十分重要。
子叶出来2~3天即展开并变绿，幼苗也由异养转向自养。再经2〜3天，幼苗第一片真叶开始破心，此时真叶已分化到 3〜4片，番茄的生长便进入了幼苗期。
2.2幼苗期
番茄从第一片真叶出现到现大蕾为幼苗期。幼苗前期为单纯的营养生长，后期虽以营养生长为主，但开始了生 殖生长阶段，故幼苗期分为子苗期和成苗期。
①子苗期
从真叶出现到花芽分化前为基本营养阶段，主要是根系生长及生长点的叶原基分化，吸收积累养分，为营养生 长及花芽分化打下基础，并产生花激素，促进花芽分化。
子苗期的生育状况将影响植株花芽分化早晚和出花节位高低，因此生产上多在花芽分化前进行分苗，使苗有良好的生长环境。
②成苗期
从花芽分化到现大花蕾定植。成苗期花芽分化与营养生长同步进行。一般幼苗积温达570〜600°C，真叶展开2〜3片到分化8〜9片时，生长点就停止了叶的继续分化，而分化出肥厚隆起的花芽，这个花芽就是第一花穗的第一个花。一般播种后20-30天分化第一个花序，以后15天左右分化一个花序，这时植株的大小依条件而有差异，一般株高在3厘米左右，展开叶2〜3片，茎的直径约2毫米。花芽开始分化后每2〜3天分化一个小花。
在适宜条件下，幼苗期为45〜50天。早春保护地育苗时， 由于温度较低，光照较弱，幼苗期长达55〜65天。从地上部形态看，幼苗生长前期大约6〜7天，后期3〜4天，平均4〜5天，生长出一片真叶。在正常情况下，早熟品种6~7片真叶、中晚熟品种8〜9片真叶展开时，第一花序开始现蕾。现蕾后番茄生长即由幼苗期进入花期。
从根的形态看，种子发芽后主根垂直向地下伸长。随着主根不断伸长，逐渐分化出二级、三级、四级等侧根，同时胚轴基部还发生不定根，构成了以主根为中心的根系群。幼苗根系发育一般初期以垂直伸长为主，后期以水平伸展为主。
育苗期生长和发育是同时进行的，营养生长是植株发育的基础，根系发育状况、叶面积大小、茎粗都与花芽分化有关。
2.3开花期
番茄从现蕾到第一个果实形成，为开花期。开花期是番茄从营养生长为主过渡到生殖生长与营养生长同时进行的转折期。这一时期虽然短暂，但对产品器官形成与产量（特别是早期产量）影响极大。一般说来，水肥过多可能导致中晚熟品种徒长，植株呈“头重脚轻”状态，影响产量。因此，必须控制营养生长，强调蹲苗；过控，则易使自封顶品种出现坠秧现象, 导致早衰、产量降低，应进行促秧，而不强调蹲苗。
番茄定植后，从现蕾到开花约需15〜30天。早熟品种或在高温期栽培，需要时间较短。中晚熟品种或在低温弱光条件下栽培需要时间较长。
在适温条件下，开花一天后，萼片、花瓣完全展开，花冠颜色变为黄色，此时花药开始裂开。同时被花药包围的花柱不断伸长，伸长过程中柱头不断接触已开的花药筒，完成了授粉过程。从授粉到受精大约需2 450小时（100天左右）。受精后开始坐果，番茄生长由开花期进入结果期。开花期的番茄，要促进营养生长，使植株浓绿、茎秆粗壮、根深叶茂，既为开花结果打下基础，又可防止徒长引起落花落果或推迟开花。
2.3结果期
番茄从第一花序结果到果实釆收结束，为结果期。这一时期的长短，因品种和栽培方式不同而差别很大。春番 茄和秋番茄一般70〜80天，冬春茬番茄80-100天。结果期越长对栽培技术要求越高。
番茄是陆续开花连续结果作物。第一花序果实膨大生长时，第二、三、四花序也在不同程度地分化和发育，同时茎叶生长也在不断进行。这一时期各层花序及同一花序不同花（果）之间、营养生长与生殖生长之间存在着激烈的养分争夺。一般来说，下部叶片制造的养分，除供给根系等营养器官外，主要供给第一花序的果实；中部叶片的养分主要输送到中部果实；上部叶片养分除供给上部果实外，还大量供给生长点。本阶段植株进入大量需肥、需水期，栽培上应通过植株调整，维持合理叶面积，调整好秧果比例，以达到高产。
果实发育过程中，从开花到花后2周，主要是细胞数量增多，细胞膨大很小，果实膨大很慢。若用坐果激素处理，有助于促进果实提前进入膨大期。番茄开花后2周至35天左右，果实膨大迅速，为果实膨大盛期。这期间果实主要是通过细胞体积增大而膨大。番茄开花后。40天以后果实膨大速度减慢；40-50 天后果实开始着色成熟。这一时期果实不再膨大，产量基本形成，主要是果实内部组织成分进行化学变化。
3.番茄生长发育对环境条件的要求
番茄是喜温、喜光、怕霜、怕热、耐肥、半耐旱作物。影响 番茄生长发育的因素包括温度、光照、水分、土壤及养分、气体等。
3.1温度
影响番茄生长发育的温度包括气温和地温。番茄属于喜温作物，一般在20〜25°C下生长发育良好。对温度的适应范围为15〜33°C，低于10°C停止生长，长时间5℃下出现冷害，一般在零下2°C霜冻即可冻死；高于35℃生长不良，45°C以上则因其生理干旱而死亡。番茄对温度条件的反应因生长阶段和发育不同而有差异。
①发芽期
发芽期最佳温度为25〜30C，低于10℃或高于35°C,发芽过程均受影响，甚至不发芽。番茄种子在20〜30°C经过6天发芽率可达80%以上。随着温度的升高和降低， 发芽速度和发芽率明显下降。如在15°C以下，要经过20天才能达到53%的发芽率；在10°C条件下经过40天，发芽率达到70%。低温明显降低了种子发芽速度，高温则明显降低了发芽率，使大部分种子丧失发芽能力。在35℃下，发芽率仅有1.4%，在40°C下发芽率在1%以下。因此，在播种催芽时一定要注意播种床的温度。
②苗期
苗期最适温度白天为27〜28°C,夜温为13〜14°C,最高30°C,最低10°C左右，超过这一范围生育受到阻碍。35〜40°C花期受到影响，形成畸形果；40°C以上茎、叶停止生长；45°C以上茎、叶出现日灼，叶脉变成灰白色，引起坏死；8°C生长迟缓，5°C停止生长，零下1〜2°C会因冻害死亡，但强壮的植株耐低温性更强。花期温度高，尤其是夜温高，容易促使幼苗徒长；如长期处于较低温度条件下，则秧苗生长缓慢，花芽分化提前，始花节位低，畸形花也较多。
③开花结果前期
番茄生长期需要一定的温差，保护地栽培番茄以昼温25〜28℃、夜温13〜17°C最适宜；一天当中温度变化，午前25〜28°C,午后充分换气下降到20~25°C,傍晚前后停止换气，以蓄积热量，前半夜要求温度稍高，14〜17°C,后半夜12〜13°C为宜。番茄根系生长以土壤温度20〜22°C最适宜, 13°C根的机能下降，8°C根毛停止生长，6°C根停止生长，5°C以下根系吸收养分和水分受阻，因此栽培中实际土壤温度界限为13〜14°C,最高界限33°C左右，若到37〜38°C甚至以上，根就停止生长。
④开花结果期
番茄在5〜40°C较宽的温度范围内均能开花，但温度对开花结果的影响极大。开花期以白天25〜30°C、 夜间15〜20°C为最适。低于15℃不能开花，并易引起落花；白天高于35°C或夜间温度高于20°C则开花不良，引起落花。
⑤果实发育期
要使果实发育得好，白天务必保持强盛的光合作用所需的温度，即最高28°C,最适25°C；夜间温度，在日照充分季节，前半夜保持14~17°C,后半夜保持12〜13°C为宜。在冬季保护地栽培条件下，由于光照不足，昼间保持25°C, 前半夜保持13°C,后半夜可降至5°C左右，这样可抑制呼吸作用，减少糖分消耗，有利于产量增加。果实发育与地温有关系，地温以16. 5〜19. 5°C为宜，温度过高有可能发生筋腐病。
适宜的温度对果实转色和根系生长也很重要，果实转色和种 子成熟的适宜温度白天25〜30°C,夜间16〜20°C,高于30°C和低于15°C都不利于着色，高于35°C番茄红素不能形成。
3.2光照
番茄同其他作物相比，更需要充足的光照。光照不足或连续阴雨天气常引起落花落果。一般来讲，番茄叶片的光合作用饱和点为7万勒克斯左右，在3万〜3. 5万勒克斯才能正常生长。华南、西南等地区光照充足，长江流域大部分地区除露地栽培外，无论温室、塑料大棚、中棚、小棚栽培，各生育时期都有光照不足的问题，北方地区冬春保护地栽培对番茄所需光照多不能满足，补充光照可显著增产。因此，在上述保护地栽培中的光照管理上，应考虑如何使植株更多地接受光照。合理密植，及时整枝打杈、搭架绑蔓、摘心，确定合理的田间植株栽培方式及温室、大棚的方向等，均为充分利用光能的有效措施。
番茄在不同的生育期对光照要求不同。发芽期不需要光照, 幼苗期对光照要求比较严格。光照不足则延长花芽分化、着花节位上升、花数减少、花芽素质下降。开花期光照不足，可导致落花落果。结果期光照不足坐果率低，单果重下降，还容易出现空洞果、筋腐病果。
虽然番茄属于喜光作物，但是不同品种之间对低光照的适应能力有差异，有些品种比较耐弱光，在冬春保护地栽培表现出较好的丰产性。这些品种一般叶量较少，小叶多，整株透光性好。露地生产，夏季日照过强，容易发生日烧果，这时应选择叶量大、生长势强的品种，必要时也可以采取遮阴栽培。
3.3水分
番茄植株叶片多，营养面积大，蒸腾作用强烈, 且果实为浆果，结果数多，所以需水量大。植株根系发达，吸水力强，具有半耐旱特点，要求土壤湿度以60%〜80%为宜。若土壤过于干旱，不但降低了土壤微生物的活性，提高了土壤溶液浓度，而且大大妨碍了根系的生长与活动，使植株生长不良，造成大量落花。这种由于土壤干旱造成落花的现象叫做“旱崩花”。 相反，土壤湿度过大、通气不良、根系生长与活动受阻，也会造成大量落花，这种因土壤湿度过大而造成落花的现象叫“湿崩花”。番茄在不同生长时期对水分的需求不同。发芽期需水多, 要求土壤湿度80%以上；幼苗期至开花期的秧苗，不能给予过多水分，以65%〜75%为宜，否则容易引起徒长。当植株进入果实迅速膨大期，由于茎、叶和果实同时达到最旺盛生长的时 期，需水量也最多，要求土壤湿度75%以上，空气相对湿度以 50%〜66%为宜。
栽培过程中如果田间浇水后又遇上连续阴雨天气，湿度过高，容易导致病害发生及蔓延。青果期如果水分供应不匀，忽干忽湿，容易发生脐腐病。在果实转色期，如果水分供应不匀，特别是久旱忽遇暴雨，容易发生裂果现象。所以，在栽培过程中要采取小水勤浇，不可漫灌。
3.4土壤及养分
番茄对土壤的要求不严格，但对土壤的通气状况要求比较高。应选择土层深厚、有机质丰富、排水良好的壤土或沙壤土；土壤含氧量达10%左右，生长发育良好，当土壤含氧量低于2%时，植株枯死。番茄要求土壤中性偏酸，酸碱度以PH 6~7为宜。在盐碱地上栽培生长缓慢，易矮化枯死；在过酸的土壤上栽培易产生缺素症，特别是缺钙症。缺钙时易发生脐腐病。故酸性土壤施用石灰有显著的增产效果。
番茄生长期长，需要大量有机肥料和多种营养元素。包括碳、氢、氧、氮、硫、磷、钾、钙、镁、铁、铜、锰、锌、硼、钼、氯等16种元素，这些营养元素经过吸收转化，构成番茄果实和植株本身。据分析，亩产5000千克果实需从土壤中吸收氮10〜17千克，五氧化二磷5千克，氧化钾15〜26千克，但不同生育时期、不同栽培方式对肥料的要求不同。
氮肥主要满足植株生长发育，是丰产的必需条件；磷肥促进花芽分化、发育，增强根系吸收能力及果实生长；钾肥促进果实迅速膨大，对糖的合成及运转、提高细胞浓度、提高抗旱能力有重要作用。番茄对微量元素需要量不多，但这些元素缺乏或不平衡时常会导致植株生长不良，甚至发病或死亡。
3.5气体
番茄发芽期氧气浓度降到2%，严重抑制发芽；降到1%完全不能发芽。二氧化碳对发芽影响较小，在浓度增大到40%时才开始抑制发芽。番茄营养生长期保持根系良好的通气能显著促进生长。CO2的饱和点随光照度的增加而提高，番茄在充足的光照（5000-7000勒克斯）时，其CO2饱和点为800-1200微升/升，补偿点为80〜100微升/升。适当提高空气中CO2浓度会显著增加产量。
当空气中二氧化硫（SO2）含量达到0.5微升/升，就会使番茄叶片出现灰白或黄白斑块，重者可枯死。其他如氯气、氟化物、氮氧化物、臭氧和粉尘等都会对番茄造成危害。
番茄主要优良品种
1.品种类型
番茄是重要的经济作物，几乎遍及世界各地。番茄容易产生变异，在很多地方栽培后产生了许多新的类型和品种。同时，随着遗传育种科研的发展，也使番茄品种的数量逐年增加。不同品种、类型形态特征和生长习性差异较大。通常生产上有以下几种分类。
1.1依生长习性分类
①有限生长型
植株长到一定节位，在主干3~5层花序时封顶，生长点变成花序，不再向上生长，依靠叶片基部的腋芽或花序下部抽生侧枝生长，侧枝生长1〜2个花序后顶端又变成 花序而封顶，如此反复，再从叶腋形成侧芽生长。这类品种在发 生花序后，一般间隔1〜2叶发生一个花序。一般植株较矮，生长期较短，大多较早熟。株高1米左右，可进行2~3秆整枝，立较矮或简易的支架，或不立支架。适于早熟栽培，但适应性、 抗逆性较差，产量也较低。该类型品种宜作小棚或大棚栽培、露地简易支架密植栽培或无支架栽培。
②无限生长型
主茎顶端不断开花结果，生长高度不受限制。这类品种的第一花序节位较高，多数品种通常在第7节位以上着生第一花序，花序间隔节位也较多，多在3叶以上。无限生长型番茄植株高大，生育期长，果型大，产量高，品质优良，适应不良环境的能力较强，抗病性好。多为中晚熟品种。
1.2依栽培用途分类
①普通鲜食类
包括普通栽培的大果型、中果型品种。该类品种果型大，产量高，品质好，销量大，抗性强，为丰产性品种，露地栽培和保护地栽培均适宜。
②加工番茄类
主要注重果肉的颜色及果肉、果汁的糖酸比，适于制酱、制汁、制整形番茄罐头。多为有限生长型品种，生育期短、成熟快，多矮架或无支架栽培，适宜一二次集中采收 或机械化种植釆收。适宜加工基地集中种植或露地种植。
③樱桃番茄类
果型特小，极早熟。果实多作为水果销售，市场价格较高，抗性较强，但市场销售量有限。
1.3按果实颜色分类
可分为大红色、粉红色、金黄色、橙黄色、黄色、淡黄色、咖啡色、绿色、紫色和黑色等品种。
1.4按果实形状分类
可分为扁平形、扁圆形、圆形、高圆形、长圆形、梨形、牛心形、桃形、樱桃形、苹果形、长梨形品种。
1.5按果实大小分类
①特大果
单果重2200克，如苏红2003、苏粉9号、浙粉202等。
②大果
单果重150-199克，如浙杂205、百利、仙客1 号、中蔬6号等。
③中果
单果重100-149克，如浙杂204等。
④小果
单果重50-99克。
⑤特小果
单果重50克。
1.6按熟性分类
可分为最早熟、次早熟、早熟、中熟、晚熟类型。
2.主要优良品种
番茄在我国各地栽培广泛，20世纪50〜60年代，主要利用国外引进品种。从70年代开始育种，至今已选育出大批优良品种应用于生产。在抗病育种方面，育成的品种由原来的不抗到抗，由抗1种病害到2-3种病害，甚至更多种病害。在专用型育种方面，逐渐培育出了适合不同栽培形式的品种。同时，随着我国保护地栽培的发展，国外一些优良品种也大量涌入我国，在生产上发挥了重要作用。各地在栽培时一定要根据当地的消费习惯、气候条件和栽培方式等选择适宜的品种。以下简单介绍在生产上发挥了重要作用的品种。
2.1品种介绍
易农1号
该品种已试验布点河北全境、内蒙赤峰、宁城、辽宁锦州、葫芦岛、山西晋中、运城、宁夏银川吴忠反馈表现出色。（成熟稳定品种）
抗病能力强：抗病毒、抗镰刀菌冠状根腐病、叶霉、叶斑等（农户好种）。
果型好：果型苹果型，收花小，果蒂小，精品率度高，果面光滑干净，颜色深粉亮丽，有亮度 硬度高（收购商喜欢收）。
欧斯特2号
杂交一代，无限生长型粉果番茄 ，植株生长旺盛，叶片深绿色，花絮多，易坐果，果实高圆型，萼片平展，中早熟，深粉色，单果重240-280克，精品果率高，硬度好，抗TY病毒，耐根结线虫、灰叶斑、褪绿、由镰刀菌引起的死棵病害。适宜8月中旬至来年2月下旬定植。
1、中大果型，耐寒性非常好，其果实均匀度好，果型周正，精品果率相当高，这是欧斯特2号与其他品种相比后优势所在处。
2、在坐果期，连续坐果能力强，果实收花收脐好，花絮多，单穗最多可达19个，萼片伸展美观，果型非常漂亮，高产量！
3、果皮厚，硬度好，且耐裂，适合长期运输，货架期非常长。经过布点试验后，此品种特别适合对外出口。
4、从整体长势来看，非常强劲有力，不会出现早衰情况，叶片浓绿，对叶部抗性也很突出，抗TY、根结线虫、灰叶斑，抗死棵！
5、早熟性好，在晚秋延越冬茬口最快60天就可转色，赶早上市，收购的价格更高！
6、综合商品性好，成熟后的果实，精品果率非常高，个个都是筐头，卖价高！
甜番贝
口感类番茄杂交种，无限生长类型，早熟，叶片深绿色，长势清秀，果实圆形，绿果肩明显，成熟果粉红色，光泽度好，单果重150克左右，口感酸甜脆，香浓味美，转色3分之一即可采收上市。具有抗TY1.3病毒基因位点，抗Tm1线虫基因位点，抗Sｍ灰叶斑基因位点等，抗病性强，果实硬度好，适宜早春，秋延，越冬保护地栽培。
番之味3号
果菜兼用类型粉果番茄杂交种，早熟，无限生长型，长势强，果实圆形，粉红有光泽，单果重250克左右，果实均匀整齐，硬度中等，不易裂果，口味甜美番茄味浓，即可菜用又可做为水果鲜食。具有抗番茄黄化曲叶病毒病Ty1和Ty3a基因位点、抗根结线虫病Mi1基因位点、抗灰叶斑Sm基因位点等。适宜春秋保护地、露地及越冬温室栽培。
番之味5号
口感类番茄品种，早熟，无限生长型，长势强，果实圆形，绿果肩明显，成熟果红色，光泽度好，单果重100克左右，果实均匀整齐，不易裂果，口感酸甜多汁，可单粒采收或者串收，具有抗根结线虫病Mi1基因位点,抗Tm花叶病毒基因位点抗灰叶斑Sm基因位点等。适宜春秋保护地及越冬温室栽培。
甜脆脆
无限生长类型水果番茄品种，果实苹果形，单果重80-120克，粉红色带绿肩，完全成熟绿肩消失，汁浓酸甜，独有番茄的香味，回味甘甜，是目前采摘基地赢得赞誉不可多得的品种。
台南喜贝
粉色樱桃番茄杂交种，无限生长类型，中早熟，长势旺盛，叶片深绿色，萼片厚长，平展美观，不易脱落；花絮长，复装花序多，果实圆形，粉红靓丽，平均单果重25克，口感酸甜多汁，果实硬度好，耐裂，具有抗TY1.3病毒、花叶病毒、灰叶斑、根腐病等基因位点，产量高，口感好，适宜越冬早春及秋延栽培。
好柿来
粉色番茄杂交种，无限生长类型，中早熟，叶色深绿，萼片平展，坐果率高，平均单果重280克，果实硬度高，颜色亮，果形圆滑，耐裂，抗逆性强。含有抗番茄黄化曲叶病毒病Ty1和Ty3a基因位点，抗根结线虫病Mi1基因位点、抗番茄花叶病毒病Tm2a基因位点、抗根腐Fcrr基因位点、抗番茄灰叶斑Sm基因位点等，适宜早春秋延及越冬种植。
宝德冬瑞
无限生长类型番茄品种，长势旺盛，茎杆粗壮，根系发达，中早熟。果实粉色，光泽度好，果面光滑，硬度好，单果重280克左右，苹果形，具有抗TY1.3病毒，根结线虫，叶霉、根腐病等基因位点，低温环境下膨果速度快，坐果率高，耐寒性强，适宜越冬早春栽培。
塔丽卡
粉果番茄杂交品种，无限生长类型，早熟，长势旺盛，叶片深绿色，舒展，果实苹果形，圆滑，平均单果重280克，硬度高，果实粉红亮丽，花针小，果脐白绿色美观，转色均匀，整齐度好。耐热耐裂，具有抗TY1.3、根结线虫、花叶病毒病、灰叶斑、根腐等基因位点，适宜早春秋延栽培。
番之味8号
口感类番茄品种，中早熟，无限生长型，长势强，果实圆形略扁，粉红色，光泽度好，单果重150克左右，果实均匀整齐，硬度好，不易裂果，口味酸甜有脆度，有绿果肩不明显，果底有放射线，具有抗番茄黄化曲叶病毒病Ty2基因位点、抗根结线虫病Mi1基因位点，抗Ph3晚疫基因位点等。适宜春秋保护地、露地及
越冬温室栽培。
金宝樱桃番茄
无限生长类型品种，早熟性好，抗TY病毒，耐线虫.果实黄色圆形，单果重18克左右，口感甜脆多汁，不易裂
果，果穗长，果实整齐度好，复状花序多，产量高。适
宜早春秋延越冬栽培。
优拉52
荷兰引进无限生长类型，高硬度粉红果番茄品种，植株长势旺盛，适应性强，耐热好，抗TY病毒，烟草花叶病毒TMV，平均单果重260克左右，果实苹果型，果肉厚耐储运，易坐果，适合秋延，越冬，早春栽培。
优拉119
荷兰引进优质番茄品种，无限生长类型，长势旺盛，果实高圆形，均匀整齐，单果生260克左右，粉红亮丽，膨果速度快，果实硬度高，商品果率高，抗TY病毒，适合秋延，早春栽培。
优拉121
荷兰引进优质番茄品种，无限生长类型，果实粉红色，长势旺，苹果形，单果重300克左右，产量高，抗TY病毒，硬度好，越冬及早春栽培。是公司主推品种之一。
春喜一号
荷兰引进优质番茄品种，无限生长类型，早熟，粉红果，高圆形，单果300克左右，丰产性突出，抗TY，抗
逆性强。适合秋延，越冬及早春栽培。
春喜二号
无限生长类型高品质大番茄品种，果实粉红色，单果重300克左右，连续坐果能力好，早熟，抗TY病毒，适合秋延，越冬及早春栽培。
春喜三号
无限生长类型优质番茄品种，亮粉色，单果重300克左右，苹果形，硬度好，抗TY，抗叶霉，适宜冬春保护地栽培。
粉尊八号
荷兰引进高品质番茄品种，无限生长类型，果实苹果形，单果300克左右，硬度高，抗TY病毒，果实均匀整齐，商品率高。耐高温，抗病性强，适合越夏，秋延种植。
粉尊九号
无限生长类型优质番茄品种，果实高圆形，粉红色，单果300克左右，抗TY病毒，抗逆性强，早熟性好，膨果快，硬度高。适合秋延，越冬及早春种植。是公司主推品种之一。
甜脆脆（水果番茄）
无限生长类型水果番茄品种，果实苹果形，单果重80-120克，粉红色带绿肩，完全成熟绿肩消失，汁浓酸甜，独有番茄的香味，回味甘甜，是目前采摘基地赢得赞誉不可多得的品种。
苏红2003号
江苏省农业科学院蔬菜研究所育成的早熟大果型一代杂种。植株有限生长类型，长势强，株高85厘米左右，主茎7〜8节着生第一花序，3〜4穗花序封顶。果实高圆 形，大红果，单果重300克左右。果面光滑、圆整，无绿果肩，硬度高，不易裂果，耐贮运，商品性好。低温下坐果能力强，抗逆性突出。每亩产量5000千克左右。适合保护地及露地栽培。
江蔬14号
江苏省农业科学院蔬菜研究所育成的早熟红果型番茄品种。有限生长类型，生长旺盛，株高80-90厘米, 叶色深绿，主茎7〜8节着生第一穗花，3〜4穗花封顶。果实近圆形，幼果有淡绿肩，成熟果大红色，果面光滑，果形圆整，色泽鲜亮。单果重250克左右，硬度高，耐贮运。可溶性固形物含量5.0%〜5.1%,品质优，商品性好。植株上下部果实均匀, 耐低温能力强。抗烟草花叶病毒病，高抗叶霉病。适合保护地早熟栽培、日光温室栽培、大棚秋延后栽培及西南地区冬春露地早熟栽培。
江蔬1号
江苏省农业科学院蔬菜研究所育成的一代杂种。有限生长类型，中早熟品种，生长势强，叶量中等，株高约 75厘米，2〜3穗花序封顶，每花序结果3〜5个。果实大、高圆形、红色，果面光滑，单果质量210克左右，果皮厚，耐贮运, 商品率高。抗烟草花叶病毒病、叶霉病。每亩产量4500千克左右，高产可达5 500千克。适合江苏、安徽、湖南、四川等地早春大棚栽培及露地栽培。
江蔬3号
江苏省农业科学院蔬菜研究所育成的一代杂种。有限生长类型，株高80-90厘米，叶色深绿，生长势较强，主茎7〜8片叶着生第一花序，3~4花序后封顶。果实高圆形、 粉红色，果面光滑、圆整，单果重220〜250克。可溶性固形物含量5.0%〜5.1%,品质优，商品性好。高抗烟草花叶病毒病、枯萎病及叶霉病，中抗黄瓜花叶病毒病。每亩产量4 500千克左右。适合长江中下游地区种植。
浙杂809
浙江省农业科学院蔬菜研究所育成的一代杂种。有限生长类型，早熟，长势强，株高80厘米左右。主茎 7〜8叶着生第一花序，花序间隔1〜2叶，主茎3穗花序封顶； 坐果性强，每花序结果3~4个；幼果浅绿色、无果肩，成熟果实大红色，着色均匀，无棱沟，高圆形，单果重250-300克，大果可超过500克。皮较厚，耐贮运性佳。高抗烟草花叶病毒病，耐叶霉病和早疫病，田间表现中抗叶霉病，抗逆性较强。亩产4 000千克以上，高产可超5 000千克。可作冬春或早春大棚栽培，亦适宜高山栽培和秋季栽培。长江流域和全国喜食红果地区均可种植。
浙粉202
浙江省农业科学院蔬菜研究所育成的一代杂种。无限生长类型，长势较强，早熟，第7叶着生第一花序，花序间隔3叶，连续坐果能力强。耐低温和弱光性好。果实高圆形，品质佳，幼果浅白色、无果肩，成熟果粉红色，无棱沟，色泽鲜亮，着色一致，单果重300克左右(一穗留3〜4果时)；大 果可达450克以上；果脐小、果皮、果肉厚，裂果和畸形果极少，耐贮运。每亩产量可达8 000千克以上。高抗叶霉病、烟草花叶病毒病，中抗黄瓜花叶病毒病，耐枯萎病，灰霉病、晚疫病发病率低，没发现筋腐病。适宜冬春季南方大棚和北方日光温室栽培。
浙粉701
浙江省农业科学院蔬菜研究所育成的杂交一代新品种。无限生长类型，早熟，幼果无绿果肩，成熟果粉红色，色泽亮丽，果实高圆形，单果重250克左右，商品性好，硬度高，耐贮运。抗番茄黄化曲叶病毒病、叶霉病、枯萎病、番茄烟草花叶病毒病。适应性广，全国喜食粉红果地区均可种植。
浙杂501
浙江省农业科学院蔬菜研究所育成的杂交一代新品种。无限生长类型，中早熟，幼果无绿果肩，成熟果大红 色，色泽亮丽，果实圆整，单果重220克左右，商品性好，硬度高, 耐贮运。抗番茄黄化曲叶病毒病、枯萎病、番茄烟草花叶病毒病。适应性广，抗逆性好，连续坐果能力强，全国各地均可种植。
皖粉5号
安徽省农业科学院园艺研究所育成的杂交一代新品种。无限生长型，叶片稀，早熟，果实高圆形、粉红色, 单果重300克左右。皮厚，品质及商品性好，耐贮运。每亩产量7 500千克。高抗病毒病、叶霉病。适宜温室及大棚种植。
皖粉208
安徽省农业科学院园艺研究所育成的杂交一代新品种。无限生长型，叶片稀，早熟，果实高圆形，幼果无青肩，果面光滑，成熟果粉红色，单果重350-400克左右。皮 厚，耐贮运，品质及商品性好。抗逆性强，高抗病毒病、叶霉病。每亩产量10 000千克左右。适宜温室及大棚种植。
金棚1号
西安皇冠蔬菜研究所研制的杂交一代优良品种。无限生长类型，早熟性突出。幼果无绿肩，果实粉红，色泽好，果实外形美观，果面光滑。平均单果重200-250克，大小均匀，畸形果率少。肉厚，耐贮运。风味佳，含糖量高，营养丰富。高抗烟草花叶病毒病、叶霉病和枯萎病，中抗黄瓜花叶病毒病，灰霉病、晚疫病发病率低。在较低温度下坐果率高，果实膨大快。适宜大棚春提早、秋延后栽培，也可用于露地栽培。
东农709
东北农业大学园艺学院育成的保护地专用中晚熟番茄一代杂种。有限生长类型，中早熟，生长势强，2~3个花序封顶，叶色深绿，果实鲜红色，着色均匀，果实圆形，果脐较小，果肉厚，果实硬度0.41千克/厘米气可溶性固形物 4.6%。果实整齐度好，平均单果重达200〜250克。抗病毒病。 每亩产量4 000-5 000千克，适合保护地栽培。
亚洲红冠
四川种都种业有限公司推出的大红果番茄杂交一代品种。有限生长类型，早中熟。株高80〜90厘米，主茎第6〜7片叶着生第一花穗，花穗间隔1〜2叶。无绿果肩，成熟果大红色。果实扁圆形，果面光滑圆整。单果重260克左右, 最大果重可达500克。果肉厚，硬度好，耐贮运，商品性佳，综合抗性强。适宜春秋大棚及露地栽培。
合作906
上海长征良种试验场研制的杂种一代。属有限生长类型,长势旺盛。第一花序着生于第6~7节，3穗花左右封顶。平均单果重350克以上，最大单果重可达1 000克。成熟果粉红色，色泽鲜艳，果形整齐。果肉厚，果脐小，果皮坚韧、光滑，不易裂果，极耐贮运。口感品味好，商品性扱佳。每亩产量5 000千克以上。适应性强，耐高温、干旱。抗病毒病。适应春保护地、秋延后保护地及春、夏、秋露地栽培，全国各地均可种植。
中杂106
中国农业科学院蔬菜花卉研究所育成的一代杂种。无限生长类型，早熟，生长势较强。果实圆形，幼果有 绿果肩，成熟果粉红色。单果重180-220克，果形整齐、光滑，畸形果和裂果很少，品质优良，商品性好。抗叶霉病、番茄花叶 病毒病、枯萎病，耐黄瓜花叶病毒病。
FA-189
以色列海泽拉优质种子公司引进。无限生长类型，早熟品种，生长势强。果实扁圆形，单果重130-200克。果色鲜红，着色均匀，果面亮度好，萼片大且不易萎蔫。口感好，耐储藏，耐运输。对黄萎病、枯萎病、烟草花叶病毒有抗性。“长季栽培”每亩产量可达15000千克。
瑞德莱特
美国圣尼斯种子公司选育岀的早熟番茄新品种。生长势强，无限生长型，主茎第4〜5节着生第一花序。果实近圆形，无绿果肩，成熟果大红色，果形光滑圆整，大小均匀，单果重200克左右，果肉厚0.8厘米。硬度好，耐贮运，商品性佳，综合抗性较强。每亩产量7000千克左右。适宜春秋大棚及露地栽培。
苏粉8号
江苏省农业科学院蔬菜研究所培育的杂种一代。无限生长类型，中熟，长势中等。主茎8〜9节着生第一花 序，花序间隔3叶，叶片较稀。幼果无绿果肩，成熟果粉红色，无棱沟，着色均匀一致，极富光泽。果高圆形，果形大，果皮厚而坚硬，耐贮运。冬春季节栽培裂果和畸形果少。每穗留3~4 果时单果重200~250克。在较低温度和弱光条件下，连续坐果能力强，果实膨大快。可溶性固形物含量5%，甜酸适中，风味好，品质优。高抗叶霉病、烟草花叶病毒病、抗枯萎病、灰霉 病、晚疫病发病率低，无筋腐病。每亩产量7000千克以上。适宜南方大棚和北方日光温室栽培，也可在长江以南地区作高山栽 培和露地栽培。
苏粉9号
江苏省农业科学院蔬菜研究所最新培育的番茄新品种。茎秆粗壮，叶片较长且厚，叶色深，长势强。果实外形美观、色泽鲜艳、完全粉红色、光亮，无青肩；裂果、畸形果少，果肉口感好、甜酸适中，风味好，品质优；果实硬度高，耐贮运，商品性好，且每层果成熟较整齐一致，有利于集中釆收上市。单果重250克左右。抗逆、抗病性强，耐低温，低温下坐果能力强，高抗叶霉病、烟草花叶病毒病，抗枯萎病、灰霉病，晚疫病发病率低。大棚栽培每亩产量7 000千克以上。
苏粉10号
江苏省农业科学院蔬菜研究所最新育成的杂交一代新品种。无限生长类型，长势旺盛，中晚熟，主茎8~9节着生第一花序，花穗间隔3叶，连续坐果能力强，幼果无绿果肩，成熟果粉红色，平均单果重210克左右，果实整齐度高, 果面棱沟轻，呈高圆形，硬度高，极耐贮运，畸形果和裂果率低。可溶性固形物4.9%左右，酸甜适中，口感风味好。高抗叶霉病、枯萎病及ToMV。每亩产量达7000千克以上。适宜大棚 和日光温室栽培。
苏红9号
江苏省农业科学院最新育成的抗番茄黄化曲叶病毒病新品种。无限生长类型，长势旺盛，叶量中等，中熟。主茎8~9节着生第一花序，花穗间隔3叶，可连续坐果10穗以上，不早衰。幼果有果肩，成熟果大红色，果实圆形，单果重180克左右。可溶性固形物含量4.8%左右，果实硬度高，极耐贮运，商品果率高。高抗番茄黄化曲叶病毒病，抗枯萎病、ToMV等病害，适合设施栽培，每亩产量达6500千克以上。适宜TYLCV发生严重的地区大棚和日光温室栽培，也可早春露地栽培。
TY209
江苏省农业科学院最新育成的抗番茄黄化曲叶病毒病新品种。植株无限生长，长势旺盛，主茎8~9节着生第一花序，花穗间隔3叶，不早衰，叶量中等。果实近圆形，幼果有果肩，成熟果大红色，果面光滑，果脐及梗洼小，单果重200克左右。果实硬度高，畸形果及裂果率低。极耐贮运。可溶性固形物含量4.9%左右。高抗番茄黄化曲叶病毒病，抗枯萎病、ToMV等病害，适合设施栽培，每亩产量达7000千克以上。
苏粉12号
江苏省农业科学院最新育成的抗番茄黄化曲叶病毒病新品种。无限生长类型，中早熟，植株叶色深绿，长 势旺盛，连续坐果能力强，第8〜9节着生第一花序。果实扁圆形，果面光滑，硬度高，极耐贮运，畸形果率低，货架期达11天。幼果无绿肩，成熟果粉红色，无棱沟，着色均匀，极富光泽。平均单果重200克左右，大小均匀。可溶性固形物含量 5.0%左右，酸甜适中，风味好，品质优。高抗TYLCV、叶霉病、烟草花叶病毒病，抗枯萎病。每亩产量7000千克以上。
浙杂301
浙江省农业科学院蔬菜研究所选育的番茄品种。有限生长类型，中早熟。连续坐果能力强，果实圆整，果表光滑，幼果淡绿色，无绿果肩，成熟果大红色，色泽鲜亮，着色一致，大小均匀，单果重180克左右。果皮、果肉厚，果皮韧性好，裂果和畸形果少，耐贮运。综合抗性好，高抗番茄青枯病、根结线虫病，抗番茄黄化曲叶病毒病。每亩产量5500千克左右。
浙杂204
浙江省农业科学院蔬菜研究所选育的高抗青枯病耐热大红果品种。无限生长类型，中早熟。在较低温度和弱光下连续坐果能力强。果实高圆形，单果重130~180克。果洼小，果脐平，成熟果着色均匀一致，大小均匀。极耐贮运。高抗青枯病、枯萎病、叶霉病、病毒病。特适合华南青枯病高发地区 或长途运销地区栽培。
浙杂806
浙江省农业科学院蔬菜研究所选育的杂种一代。无限生长类型，中晚熟，生长势强。株高150~170厘米。 第一花序着生第9节位，花序间隔3叶。无绿肩，成熟果大红色，色泽均匀，富有光泽。高圆形，平均单果重220克左右，大果可达400克。果肉厚，果实较硬，耐贮运。可溶性固形物含量4.6%,风味好。高抗烟草花叶病毒。可冬春大棚栽培，也适宜春季露地栽培和高山栽培。
浙杂203
浙江省农业科学院蔬菜研究所育成的一代杂种。无限生长类型，长势偏中，主茎7〜8叶着生第一花序, 花序间隔3叶，连续坐果能力强。耐低温和弱光性好。果实高圆形，幼果无果肩，成熟果大红色，无棱沟，着色均匀一致，色泽鲜艳亮丽，单果重200~250克左右（1穗留3〜4果时），大果可达450克以上，留6穗果时亩产量可达10000千克以上。果脐小，果皮、果肉厚，裂果和畸形果极少，极耐贮运。高抗叶霉病、烟草花叶病毒病和枯萎病，中抗青枯病、黄瓜花叶病毒病，耐枯萎病，灰霉病、晚疫病发病率低，没有发现筋腐病。特别适合南方冬春季大棚和北方日光温室栽培，长江流域、黄淮、华北和东北地区均可种植。
浙杂205
浙江省农业科学院蔬菜研究所选育的番茄品种。无限生长类型，中早熟，生长势强。茎秆健壮，叶片肥厚，花序间隔3叶，连续坐果能力强。果实圆整，幼果淡绿色、无果肩，果面光滑。果洼小，果脐平；成熟果着色均匀一致，色泽鲜艳亮丽，极富光泽；大小均匀，单果重180克左右（1穗留 3〜4果时）；果皮、果肉厚，裂果和畸形果极少，极耐贮运。耐低温和弱光性好，在较低温度和弱光下连续坐果能力强。高抗烟草花叶病毒病、枯萎病，中抗叶霉病。适合南方冬春季大棚和北方日光温室栽培，长江流域、黄淮、华北、东北及其他喜食大红果地区均可种植。
中杂9号番茄
属无限生长型，生长势强，叶量中等，该品种连续座果能力强，座果率高，果形圆正，大小均匀，果实粉红色。病性强，适应性广，优质、丰产。
亩产量：每667平方米产量4000~75000千克左右。
中杂12号
中国农业科学院蔬菜花卉研究所配制的番茄一代杂种。无限生长型，中早熟种，生长势较强，每花序坐果5~7个，坐果率高。果实高圆形，幼果有绿果肩，成熟果红色。单果重170~400克，畸形果和裂果少，商品性好。成熟果实硬度0.53千克/厘米，气体可溶性固形物含量4.7%，甜酸适中。维生素C含量0.13毫克/克。每亩产量5000~8000千克。抗烟草花叶病毒病，耐黄瓜花叶病毒病，抗番茄叶霉病（含c£5基 因）、枯萎病，脐腐病和筋腐病也较少发生。适合保护地栽培，特别适合春季大棚栽培。
中杂11号
中国农业科学院蔬菜花卉研究所育成的一代杂种。无限生长类型，中熟品种，生长势强。叶量中等大小， 节间稍长，第8〜9节着生第一花序，单式花序，每序5~10朵花，坐果4〜6个。幼果无绿肩，果实粉红色，果实圆形，单果重170~360克。可溶性固形物含量5.1%。抗烟草花叶病毒病，中抗黄瓜花叶病毒病，抗番茄叶霉病、枯萎病。
中杂101
中国农业科学院蔬菜花卉研究所育成的保护地专用一代杂种。无限生长类型，中熟，生长势强。第8节着 生第一花序。节间长。幼果有绿果肩，成熟果粉红色，果实圆形，单果重200〜250克，果形整齐，裂果率低，商品性好。保护地栽培一般每亩产量7000~7500千克。高抗叶霉病，抗黄萎病和病毒病，中抗南方根结线虫。特别适合日光温室和塑料大棚春季早熟栽培。
合作908
上海长征良种试验场研制的杂种一代。无限生长类型，中早熟，长势旺盛。株高100~150厘米。茎秆粗 壮，第一花序着生于第7节左右，以后每隔3叶着生花序。平均单果重350克左右，最大果重可达800克以上。成熟果粉红色，高圆形，鲜艳整齐，果皮坚韧光滑，果肉厚，风味好，商品性佳，特别耐贮藏。适应性广，抗逆性强，耐高温、干旱，抗病毒病。适应春保护地、秋延后保护地及春、夏、秋露地载培。秋季栽培表现抗病高产。亩产量5000千克以上。
合作918
上海长征良种试验场研制的杂种一代。无限生长类型。7〜9片叶着生第一花序，生长势强，叶量中等。中早熟，花后54天即可采收，每花穗坐果3〜5个，持续结果性强，单果重250克左右，果实圆形，幼果无绿肩，成熟果粉红色。耐储运，商品率高，可溶性固形物含量4.9%。每亩产量 6200千克以上。对低温、高温均有较好的耐性，高抗叶霉病。 适宜全国保护地生产。
合作919
上海长征良种试验场研制的杂种一代。无限生长类型，中早熟。株高120~140厘米，7~9片叶簇生第一花序，以后每隔2〜3叶簇生花序，侧枝少，管理方便。果实大红色，圆形，果肉厚，品味好，商品性极佳。耐贮运，单果重 220~250克，最大果可达500克。每亩产量6 200千克以上。抗逆性强，抗叶霉病、早疫病。适宜全国保护地生产。
申粉918
上海市农业科学院园艺所选育的保护地专用一代杂种。中熟偏早，生长势较强，每序花坐3~5个果，平均坐果率90.1%。果实近圆形，大小均匀，果面光滑，无绿色 果肩，粉红色，单果重200〜250克，畸裂果率低。成熟果实硬度0.49~0.52千克/厘米气可溶性固形物约4.6%,维生素C 0.208克/千克。高抗烟草花叶病毒病，中抗黄瓜花叶病毒病， 抗叶霉病。适合北方日光温室和南方连栋大棚及普通大棚栽培。
渝粉109
重庆市农业科学研究所选育的杂种一代。无限生长类型。生长势强，中早熟，叶色浓绿，第一花穗着生于 第7〜9节，花穗间叶2〜3片。每穗坐果3〜4个，果实圆形或扁圆形，无绿果肩，成熟果粉红色，果面光滑。皮厚，耐贮运。可溶性固形物含量4.6%，酸甜适中。果实单果重250克左右。 每亩产量6000千克左右。抗病毒病，中抗枯萎病。适宜喜食粉果地区露地栽培。
金棚M6
西安皇冠蔬菜研究所研制的杂交一代优良品种。无限生长类型。幼果无绿肩，果实粉红色，光泽度好。果 实高圆形，一般单果重200~250克，大的可300~350克。连续坐果能力强，可连续坐果4〜5穗果实，不早衰。耐贮运，货架寿命长。高抗南方根结线虫、番茄花叶病毒病，中抗黄瓜花叶病毒病，在部分地区抗叶霉病、枯萎病。没发现筋腐病。
晋番茄6号
山西省农业科学院蔬菜研究所育成的杂种一代。无限生长类型。中早熟，生长势较强，6~7节着生第一花序，无绿色果肩，成熟果大红色。果实近圆形，果面光滑果脐小。单果重180~250克。不易发生畸形果、裂果。果实硬度较好，较耐贮运。抗烟草花可溶性固形物含量5.3%,品质风味好。高叶病毒病，中抗黄瓜花叶病毒病。每亩产量6800千克。
仙客1号
北京市农林科学院蔬菜中心育成。无限生长类型，中熟显早，生长势强。连续坐果性好（特别在夏秋高温季节），瞎花空穗少。幼果有绿肩，成熟果粉红色，果实稍扁圆、圆和高圆。平均单果重180克，大果可达350克。果肉硬，耐运输，口感风味好。对根结线虫、枯萎病、烟草花叶病毒病和叶霉病具有复合抗性。适合北方保护地和南方露地根结线虫危害严重的地区直接使用，亦可作为防治根结线虫的砧木品种。
仙客5号
北京市农林科学院蔬菜中心育成的粉色、 抗线虫专用番茄一代杂交种。无限生长类型，中熟。主茎7~8片叶着生第一花序。幼果有绿果肩，成熟果粉红色。果形圆或稍扁圆。果大、均匀，平均单果重200克，大果可达500克。果肉较硬，果皮韧性好，耐贮运。品质优，口感风味好。具有对根结 线虫、枯萎病、烟草花叶病毒病和叶霉病的复合抗性。在根结线虫严重发生地区棚室表现更为突出。
仙客6号
北京市农林科学院蔬菜中心育成的粉果、 抗线虫专用番茄一代杂交种。无限生长类型，中早熟。主茎7~8片叶着生第一花序。未成熟果浅绿色，无绿肩，果形稍扁圆和圆，平均单果重200克，大果可达400~500克。果肉较硬，耐贮运。具有对根结线虫、枯萎病、烟草花叶病毒病和叶霉病的复合抗性。在根结线虫严重发生地区棚室表现更为突出。
东农711
东北农业大学园艺学院育成的保护地专用一代杂种。无限生长类型，生长势强，中晚熟。果实红色，圆 形，果面平滑，果脐小，外形美观，单果重160〜180克。畸形果率0.2%,裂果率0.3%。整齐度极高。果肉厚，耐贮运，室温下（25°C）货架期长达25天。耐高温和弱光能力强，高抗烟草花叶病毒病、黄萎病和枯萎病。每亩产量8500~13000千克， 适合全国各地保护地和露地栽培，特别适合早春和秋延后保护地栽培。
莎龙
青岛市农业科学院选育的一代杂种。无限生长类型，中熟，生长势强。坐果率高，每穗坐果5~7个，果实红色，圆形，果面光滑，花萼狭长，果蒂小。单果重150~220克。 可溶性固形物含量4.8%~5.2%,风味好。耐贮藏。抗烟草花叶病毒病，抗枯萎病、南方根结线虫病。亩产量10000千克以上。适合能够种植番茄的任何地区。
华番2号
华中农业大学园艺林学学院选育的杂种一代。无限生长类型。叶色深绿，生长势强。第一花穗着生在第8 节，间隔节位2~3节，坐果率高。果实成串性好，扁圆形，红色，无果肩，平均单果重140克左右。果实糖酸比适中，风味优，硬度高，耐贮藏。在湖北地区春季和秋季栽培，每亩产量 5000千克以上。抗病毒病、枯萎病和叶霉病，对青枯病耐性强。适合在大棚和露地栽培。
华番3号
华中农业大学园艺林学学院选育的杂种一代。无限生长类型，生长势强。第一花穗着生在第7节，间隔节 位3节，坐果率高。果实扁圆形，大红色，无果肩，平均单果重 210克左右，品质好。果实硬度大，耐贮运。每亩产量6000千克以上。高抗病毒病、枯萎病和叶霉病，对青枯病耐病性强。适宜在大棚和露地栽培。
FA-1420
以色列海泽拉优质种子公司引进。无限生长类型，中熟种。第3穗果处株高90~100厘米，生长势强。高温下开花坐果能力极强，叶色浓绿。一般第6~7节位着生第一花序，每花序间隔3片叶，每花序6~8朵花。坐果率95%以 上，果实商品性好。幼果稍有绿果肩，成熟果红色，色泽艳丽, 着色均匀。果实扁圆形，果面光滑，果脐小，平均单果重160~220克，大小均匀一致，可溶性固形物5.7%左右，果实硬度高， 耐贮运。抗线虫病，对根腐病、茎基腐病、黄萎病、枯萎病、烟草花叶病毒病有抗性。适宜土传病害严重发生地区种植。
格瑞斯
沈阳星光种业有限公司培育的一代杂交种。无限生长类型。节间较短，茎粗上下一致；单叶，叶深绿色，羽状深裂，叶肋及叶片较平，叶量中等，叶片较稀，透光性好，光合效率高，在低温寡照条件下生长良好；主茎具有6~7片真叶时着生第一个花序。果实高圆形，表皮光亮，无绿肩，大小均匀一致，光泽度好，单果重250~35克，果皮厚，耐贮运，货架期长，品质极佳。保护地栽培在低温、弱光条件下坐果力强。平均产量每亩10000千克左右。
欧盾
美国圣尼斯种子公司最新选育出的耐贮运新品种。中早熟，果皮坚硬，不易开裂，特耐运输。生长势强，无限生长类型，主茎第4〜5节着生第一花穗。果实近圆形，无绿肩, 成熟果实粉红色，果形光滑圆整，大小均匀，横径6厘米，纵径7.2厘米，单果质量200克，果肉厚0.8厘米，硬度好，耐贮运，贮藏期可达20天左右。商品性佳，耐低温，抗病性好，连续坐果能力强。适宜早春、秋延后以及部分地区越夏保护地栽培。亩产量8 000千克左右。
欧冠
美国圣尼斯种子有限公司引进。无限生长类型。硬度高，果实可存放15~30天不软。抗病性突出。单果重 200~220克，大小整齐，果色鲜红发亮，口感好。
齐达利
瑞士先正达种子有限公司引进。无限生长类型，中熟品种。长势中等，植株节间短，幼果无绿果肩，成熟果大红色，果实圆形偏扁，颜色美观，萼片开张，单果重约220 克，果实硬度好，耐贮运。中抗番茄黄化曲叶病毒病，高抗番茄花叶病毒病、枯萎病、黄萎病。适宜保护地及露地栽培。
迪芬尼
瑞士先正达种子有限公司引进。无限生长类型，中熟。植株生长势强，果实圆形，幼果无绿果肩，成熟果粉红色，硬度高，单果重约220~250克，产量高。抗番茄黄化曲叶病毒病、叶霉病、枯萎病、番茄花叶病毒病、烟草花叶病毒病。适宜北方保护地秋延越冬、早春栽培。
3.品种选用
我国现有栽培的番茄品种繁多，各地应按生态环境、栽培形式、食用习惯及生产目的选择合适的品种。
3.1根据栽培目的选用品种
番茄品种按其用途可分为鲜食、 观赏和加工等类型。
鲜食番茄要求富含各种维生素、糖、氨基酸，糖酸比适中，风味佳，色泽鲜艳，外形美观。不同地区，人们对果形、色泽要求不同，对色泽、果形要求不同。而且，消费者对果实的营养成分要求越来越高，还要求无污染。
供观赏的番茄应选用小果型、色泽迷人、光泽感强的品种，而且外形奇特，如葫芦形、梨形、李形、樱桃形、卵形等。株型 应紧凑、矮化，适应粗放栽培。对果实内含物及产量要求不严格。
加工用番茄一般选择果实成熟期着色一致，番茄红素含量高的品种。还要求果面光滑无棱沟，去皮容易，果肉厚，果梗洼小而浅，胎座木栓化组织少。
3.2根据茬口选用品种
在作物茬口安排上，特别是在异常气候的影响下，经常要对番茄的栽培时间作相应的调整，其生长期也会有变动。在已知番茄茬口时间变化时，应灵活选用品种。如果生育期变短了，应选早熟性强、有限生长类型的品种，果实上市也会集中，对接茬也易调整。如果需要拉长番茄茬口栽培时间，可选用无限生长类型的品种，保证番茄茬能高产稳产。这些品种的第一花序节位比有限生长类型高两个，多属于中晚熟品种，果实上市期长。
在田间间套番茄，其品种应视不同间套作物而定。如果在番茄地里套种冬瓜，或在甘蔗田里间作番茄，一般要选用有限生长类型的品种，这样上市早，拆架快，有利于后作的生长。若套作耐阴作物，也可选用无限生长类型的品种，但叶片要比正常品种少些，以利于通风透光。在套作时应注意，黄瓜、烟草等作物的花叶病毒病同样危害番茄，应选用高抗烟草花叶病毒病且耐黄瓜 花叶病毒病的番茄品种，如苏粉9号、申粉918等。前作为花生、芝麻等作物，如发现有根线虫危害，应选用抗线虫的番茄品种，如FA-1420、仙客5号、莎龙等。
3.3根据自然条件选用品种
栽培番茄，在不同地区不同栽培条件下，对品种选择也不同。南方酸性土壤经常有青枯病病菌存在，因此应选用抗青枯病的品种，如华番3号、浙杂204等。 而在靠近沿海的滨海盐碱地，不存在青枯病菌生存的条件，故选用品种时应主要考虑风害。这些地区应选用果皮较厚、果柄无离层的品种，如植株茎秆粗、矮的品种，有利于减轻风害。
在架材缺乏地区种植番茄，应选用成熟期集中，果皮厚，成熟果在植株上挂果时间较长、茎秆粗、节间短的无支架栽培品种。
在晚秋及初冬无霜冻的地区，秋番茄可以选用无限生长类型的品种，这样产量高且供应期长，可选用的品种有苏粉9号、金棚1号等。这个地区的秋番茄如迟播，也可选用有限生长类型的品种，这样结果早且集中，如江蔬14号、海粉962、浙杂809 等。在秋季前期温度高的地区，病毒病比较严重，后期又常遭遇早霜袭击，番茄无法生长，故应选择有限生长类型、抗病毒病能力强的品种，如申粉8号、渝粉109等。在高山区更应注意后期夜间降温快、空气湿度大、晚疫病易侵染等不利因素，所以宜选用有限生长类型，既耐热又耐寒，抗晚疫病的品种，如浙杂 806 等。
冬季无霜冻地区栽培番茄，应选用耐寒性强的品种，如苏粉 9号、浙杂205等。这些品种也适用于有轻微霜冻但具备防寒小 拱棚设施的地区使用。
在番茄黄化曲叶病毒病发生严重的地区，应选择抗该病害的品种，如苏粉12号、苏红9号、浙杂301、齐达利等。
3.4根据栽培形式选用品种
冬春和早春栽培时，由于保护地内湿度大，光照弱，温度过高或过低，容易发生多种真菌病害，如灰霉病、早疫病、晚疫病、叶霉病、白粉病、菌核病等。因此应选用抗寒性好、耐热性强、耐弱光、耐高湿、早熟性好、植株开张度小、叶量少、叶片稀、抗多种保护地常见病害的品种。可选择有限生长或无限生长类型的品种，如苏粉8号、东农 710、中杂101等。
番茄秋延后栽培，苗期正处于高温季节，病毒病发生严重，因此宜选用耐热、高抗病毒病的品种；同时，如果当地霜期来得早，并只用一层大棚膜覆盖，宜选用中早熟品种；如果进行多层覆盖，霜期较迟，可选用中晚熟的品种。另外，如果果实采后贮存或进行长途运输，则选择果实硬度高、不易裂果、耐贮藏、耐运输和耐寒性较强的品种，如东农711、金棚1号、江蔬14 号等。
番茄长季节栽培，生育期长，前期正处于夏秋高温、强光季节，中期处于冬春低温、弱光季节，到后期温度回升、光照逐渐增强，因此应选用耐高温、低温、弱光、生长势强、连续坐果能力强、多抗的中晚熟无限生长类型品种。
三.番茄育苗技术
番茄从播种到开花结果时间较长，为了提高土地和设施利用率，争夺农时，节约用种，生产上一般釆用育苗移栽。育苗是番茄栽培的基础，育苗可以在气候条件不利于生长的时期，利用大棚、温室等保护地设施创造适宜的环境条件培育适龄壮苗，一旦气候条件适合便可定植大田。
1.主要育苗方式及育苗技术
番茄育苗方式很多，有常规的遮阳棚育苗、冷床育苗、温床 育苗以及穴盘育苗、嫁接育苗等。
1.1遮阳棚育苗
在夏秋季节育苗，正值高温、暴雨、强光天气，对出苗及幼苗生长不利，为防止高温强光或暴风雨对秧苗 的伤害，在露地苗床上需覆盖遮阳网及旧薄膜。也可以直接利用田间未拆除的大棚顶部覆盖一层薄膜，四周不设围裙再覆盖不同的遮阳材料进行育苗。这对正值夏伏天的秋番茄培育壮苗提供了技术保障。
番茄幼苗脆嫩，根系较浅，遇暴风雨袭击易损伤死苗，或染病死亡。采用遮阳网覆盖，可以防止强光照射所带来的负效应, 同时也减少了光的辐射热，降低网下气温和地温；由于光照和温度的降低减少了畦面水分蒸发，可保持土壤湿度，调节空气湿度，改善了作物根际小环境。选用不同规格的遮阳网，一般可减少光照15%~75%，降低地面以上气温1~3°C，降低地表地温 8~12°C，降低地下5厘米处地温7~8°C，降低地下10厘米处 地温5~6°C，降低地下15厘米处地温3~4°C； 一般可提高网内空气相对湿度15%。
釆用遮阳网覆盖育苗的准备工作与露地育苗基本相同，不同的是播种后畦面不需加防土壤板结的短稻草等物，只要在苗床上浮面覆盖一层遮阳网，或在苗床上加小拱棚，在小拱棚上覆盖遮阳网。在播种后至出苗前，最好用全封闭式的覆盖，这样保湿性能好，畦面湿度均衡，出苗整齐。浇水保湿不需要像露地那样早晚各一次，或多次浇水防干旱及降土温。盖遮阳网的灌水量可比不盖的少一半。浇水应在遮阳网面上浇，这样可以防止水的冲力对土壤造成的板结而伤害幼苗。在种子萌发、幼苗出土前，应全日覆盖遮阳网。幼苗出土后，及时去除浮面覆盖。每天上午9时前后盖上遮阳网，下午5时左右浇一次水后，揭除遮阳网。小雨、 阴天可全日不覆盖遮阳网，使幼苗接受更多的光线。但大雨或大风天应全日覆盖，以保护幼苗生长。当幼苗长出2片真叶时进行分苗。分苗要伤根系，所以分苗后的苗床遮阳网要全封闭覆盖，以降温保湿，促进缓苗。当幼苗成活后，可恢复上午9时覆盖，下午5时揭 开；一周后改为上午10时盖上，下午4时揭开。定植前7〜10天开始炼苗：一种方法是按原来覆盖的遮阳网规格进行头尾两边向中间逐步缩短，覆盖遮阳网的时间由中午12时覆盖到下午2时，最后全日不覆盖3~4天，使幼苗组织更加充实；另一种方法是以改变遮阳网遮光率的规格，逐步做到揭全日遮阳网，锻炼幼苗。
育苗床也可以用中拱棚或高平棚覆盖遮阳网。但在浇灌的过程中，水不可能通过遮阳网缓冲后再浇到畦面。因此，用以上的形式覆盖，必须在畦面增加防土壤板结及根系被冲刷的保护措施。
1.2冷床育苗
冷床育苗是利用日光加温的育苗方式，北方又称阳畦育苗，是我国传统的早春番茄育苗方式。较实用的是釆用塑料薄膜覆盖的冷床，其形式有拱圆型和半拱圆型两种。拱圆型冷床通常称小拱棚（简称小棚），在长江中下游地区应用较多；半拱圆型冷床，四周围有土墙，以提高保温性能，在江淮以北地区应用较多。近年来，人们釆用大棚套小棚进行早春番茄育苗，这种育苗方式主要依靠日光加温，亦属冷床一类，这种冷床操作方便，不易遭受冷风侵袭，雨雪天可揭小棚通风换气，塑料薄膜能透过紫外光，可防止秧苗徒长。
①冷床育苗的特点
冷床是不加温温床，这就决定了冷床环境条件的特点是温度偏低，受外界气候变化影响较大，人为调节床温的能力较差，为了保证苗床温度，保温覆盖时间较长，早晨和下午遮光现象严重，光照时间缩短，单斜面床的通风见光也需要把握好时机。最大的缺点是秧苗的绝对苗龄长，易形成老化与僵化苗，影响番茄花芽分化，对夺取番茄早熟丰产优质极为不利。同时，由于播种早，苗期长，管理也比较费工。此外，由于床内温度分布不均匀，秧苗的大小及素质差异很大，往往在床下 口处容易形成僵苗。
②冷床育苗的技术要点
冷床的床址要选在避风向阳、地势高燥、排水良好、管理和交通方便的地方，最好离大田近些，而且是近一二年内未种过茄果类、瓜类、马铃薯和烟草等作物的田块，以免发生病害。在上述条件中，以阳光充足最为重要，因此场地的东、西和南面不可有房屋或树木等阻挡遮光，北面最好有现成的房屋或树木等挡风，如没有则应搭风障，特别是在空旷地方建苗床。冷床一般釆用东西延长，这样可便于在其北面设风障，且挡风效果较好。
冷床的温度条件较差，秧苗生长速度较慢，只有靠提早播种延长生长期，才能保证秧苗定植时长到一定大小，因此在利用冷 床育苗时一定要根据当地气候条件和育苗经验，合理安排播种 期。南京地区一般12月中旬播种，2月上、中旬分苗，4月上、 中旬定植于露地。
由于冷床温度低、光照不足，要想育成壮苗，必须具备丰富的育苗经验，否则很容易发生冻害或造成僵苗、滙根。冷床育苗的关键技术，是要提高床温和增加床内光照。揭盖覆盖物一定要根据当时的气候条件，让秧苗多见阳光，雨雪天气苗床通风换气一定要抓住时机，待雨雪停后及时揭去不透明覆盖物，放风不应在迎风口，而应该在苗床下口，否则秧苗容易出现冷害。
1.3电热温床育苗
电热温床是在冷床的基础上利用电热线加温，通电后发出热量来提高苗床温度的温床。电热温床育苗所需的时间，可比冷床短10~12天，而且秧苗整齐, 素质较好。苗床温度可以人工调控，对培育壮苗十分有利。
1.北墙2.床土 3.电热线4.麦秸5,南墙
①电热温床的建造
建造苗床：苗床一般建在棚室内，要求地势较高、排灌方 便、以南北走向为宜。苗床不宜太宽，一般为1.3~1.5米，过宽间苗、拔草等操作管理不便。苗床的长度不限，可按需而定。
地下式电热温床从地面垂直向下挖15~20厘米，将土挖出，整平床底；地上式电热温床只需垂直下挖5~10厘米，整平床底，同时沿床四周用土或砖块筑高10厘米左右，作为苗床的床柜。
垫隔热材料：在平整的床底均匀地垫上一层隔热材料，然后在隔热材料上铺一层2~3厘米厚的床土，在床土上用脚把隔热层踏实。踏实后的隔热层厚度应为5〜10厘米。
铺设加温线：床土踏实后在隔热层上铺电加温线。在铺电加温线前，首先应准备好电加温线的固定桩。固定桩长20~25厘米，一般用10~12号粗铁丝，也可用圆形筷子或短细竹竿等材料。
铺线时从平均线距1/2处开始，先沿苗床宽度方向的床边将铁丝等固定桩按计算出的间距插入床底，上面留出5厘米左右用 来固定电加温线。为了避免电热温床边缘的温度偏低，可以把边行电加温线的间距适当缩小，温床中间部位的间距适当加大，但平均间距必须保持不变。布线时宜从近电源一端开始，在第一道开头处可在引出线（普通电线）上打一套结，把电加温线固定在固定桩上，然后手持电加温线往返于温床两端，把电加温线套在固定桩上。
图3-3单根电加温线布线示意图
1.引出线2.电加温线3.粗铁丝或竹筷
为避免电加温线从固定桩上脱出，布线时应把靠固定桩的电加温线稍用力向下压，边铺边拉紧。如发生电加温线过长或过短的情况，则可向后或向前调整数排固定桩的位置，以保证电加温线与导线接头都能埋在土中。排到最后一道时，也应在引出线处打套结套在固定桩上。
电加温线全部铺好后，在上面先覆土1〜2厘米厚，踏实后可将除头尾两根外的固定桩拔岀，供以后使用，如用细竹竿或圆筷作固定桩，也可不拔出。在培养土进床之前，用万用表电阻档测量电加温线是否良好，如不好应更换电加温线，以免影响今后正常使用。
填入床土：布好电加温线后即可把预先准备的肥沃床土填入床内，厚度为10厘米左右，耙平床面后即可播种。釆用旧电加热线时，应在填土前用万用表测量，如电加温线不通，应查出断头处焊接好或换用新的电加温线后再填床土。
装玻璃框架或设塑料小棚：播种结束后，应在苗床上加盖玻璃框或设薄膜小棚，然后再通电加温。
②电热温床育苗技术要点
备好床土：育苗用的床土宜肥沃疏松，并尽可能不带病菌。 选用的土应取自近二三年内未种过茄科蔬菜的田块。夏季在选定的田块上泼浇粪肥后，翻耕晒堡数次。育苗前将土取出，打碎过筛，再拌以腐熟过筛的堆肥。土与堆肥的比例视园土和肥料的质量灵活掌握，一般可按体积2〜3 ：1配制，并加入10%〜15% 的草木灰或碧糠灰，使床土疏松，以利幼苗生长和便于起苗。
计算苗龄和育苗时间：利用电热温床培育番茄秧苗的苗龄一般40~50天、7~8片真叶。根据各地方定植时对秧苗生理苗龄大小要求不同，如果希望秧苗生理苗龄大些，则育苗天数应适当延长，应特别注意的是应根据苗龄和定植时间来确定好苗床的播 种时间。
控制育苗适温：播种后至齐苗前保持温度在25°C以上，一旦齐苗就要降低温度，白天20〜25°C，夜间15°C左右。
稀播出苗：电热温床中幼苗生长快，播种量宜适当减少，每平方米播种5~6克，如果播种量较大，则宜提前分苗移栽，否则容易形成高脚弱苗，影响幼苗质量。电热温床内土温、气温均较高，苗床内土壤易干燥，因此播种前床内要浇足底水，一般可分两次浇入：第一次浇后隔15分钟左右浇第二次，这样在幼苗出土之前可以不再浇水。种子按常规方法消毒或浸种，然后均匀地直播在电热温床中。盖好土后，用无纺布或塑料薄膜盖在床面上保温、保湿。床温过高时，盖薄膜可能发生烂籽，须特别注意。幼苗出土后及时揭除薄膜，但覆盖无纺布时，为加速幼苗生长可不揭除。覆土时如盖籽土太干，还需用细孔喷壶稍洒些水， 以免影响出苗。
加强苗期管理：幼苗出土后温度应降低5°C左右，以防徒长。电热温床内温度高，蒸发量大，通风时逸出的水分较多，应及时供给水分，但在出苗后至第一片真叶出现的这段时间内，水分却不能多，否则会造成倒苗或形成高脚苗。为此，应在表面发白时再浇水，且浇水量不能过多，宜轻浇勤浇。
防止徒长：目前，对电热温床温度的控制只能增温，不能降温，在管理上稍一疏忽，往往会出现床温过高，秧苗徒长，甚至出现烧苗现象，所以要经常检查，控制通电时间，以获得适宜床温。
节约用电措施：出苗后进行间断加温，即只在气温较低时通电加温。在整个育苗阶段，每晚均应在电热温床上加盖草帘，以提高保温性能和减少耗电量。
1.4穴盘育苗
穴盘育苗是以草炭、蛭石等轻质材料做育苗基质，通过精量播种、覆土、浇水、催芽，然后一次成苗的现代 化育苗技术。
与常规育苗相比，穴盘育苗具有许多优点：机械化生产，省工省力效率高，苗龄缩短10~20天，提高劳动效率5~7倍，苗坨重量只有土坨的1/10；节省能源和场地（干籽直播，一穴一粒，集中叠层育苗，每亩可育苗20万~50万株，育苗温室空间可节省80%，节省能源2/3），降低育苗成本30%~50%；避免土传病害传播，定植后无缓苗期；适于机械化移栽，可远途运 输；采用工厂化专业化生产方式，有利于推广优良品种，减少假冒伪劣种子的泛滥危害，有利于规范化科学管理，提高商品苗质量；促进育苗生产实现专业化、机械化，供苗实现商品化。我国自20世纪80年代中期从美国引进此项技术后，很快得到大面积推广应用，随着工厂化高效农业的实施，穴盘育苗的发展将展现 更加广阔的前景。
①穴盘的选择
为了适应精量播种的需要和提高苗床的利用效率，选用规格化穴盘，27.9厘米（宽）× 54.4厘米（长）×
5~5.5 厘米（高），32 孔、50 孔、72 孔、98 孔、128 孔、200 孔、288孔等。育苗时根据所培育秧苗苗龄不同进行选择。冬春季育苗，育成的番茄幼苗要达2叶1心，可选用288孔的穴盘；4~5叶的幼苗，选用128孔的穴盘；6叶幼苗则选用72 孔的穴盘。夏季育苗，3叶1心幼苗选用200孔或288孔的 穴盘。
②基质的准备
基质材料的配制比例为：草炭：蛭石=覆盖可用基质或蛭石。基肥施用量为每立方米基质中加入15 ： 15 ： 15氮磷钾三元复合肥2.5千克，或每立方米基质中加入复合肥0. 75千克和烘干鸡粪3千克（或腐熟羊粪4千克）。配制基质时，把基质充分混匀，然后加入烘干鸡粪，再把添加的肥料加水溶化后，洒在基质上翻匀。拌匀后的基质水分状况以用手抓起握紧后手指间微微滴水为度，这样的含水量主要是便于装盘和压穴。
③播期的确定
冬春季穴盘育苗主要为早春保护地番茄生产提供用苗，所以播种期要根据早春保护地的定植期来确定。 如，长江中下游地区早春保护地的定植期从2月中旬开始到3月中旬结束(春塑料大棚)，苗龄70〜80天，故播种期从12月中旬到1月中旬。夏季穴盘育苗是为秋大棚生产提供用苗，苗龄相对短，一般为20天左右，播种期通常定在7月5~15日。
④播种
采用机械化播种，需要釆用丸粒化种子；人工播种则需要精细做到1穴1粒。播种数量要计算安全系数，以保证供苗的数量和质量。通常番茄穴盘育苗的安全系数为10%~20。如果供苗量为1万株，则播种量为1.2万粒。通常一个人工每天可人工播种1万粒左右，要根据育苗数量的要求计算人工数量。在穴盘育苗中，如果采用人工播种的，播种时期是用人最多的时期，一定要及早安排劳动力，力争在最短的时间内完成播种。
播种前首先把配好的基质装在穴盘内，用木板刮平穴盘表面，刮去穴盘四周边沿上残留的基质，然后用同型号穴盘3~4 个重叠起来作为压穴器，在装好基质的穴盘上压穴深1厘米左右。播种后，其上面覆土以穴盘上表面盖平为宜，然后浇水，此次浇水一定要浇透，要看到穴盘底部的穴孔中有水滴流出为止。
⑤苗期管理
冬春季播种后将穴盘运送到催芽室或温室中进行催芽。催芽室的温度设置，白天25~28°C，夜间20°C左右，空气相当湿度90%以上。经过3~4天，当穴盘中60%的种子萌发出土时，即可将苗盘移入育苗温室。这个时期一定要注意观察种子的萌发状况，一旦达到转移标准就应立即将苗盘移入育苗温室，以免幼苗下胚轴伸长，导致徒长。进入温室后温度适当降低，以日温25°C左右、夜温16~18°C为宜。当温室夜温偏低时，考虑用地热线加温或临时加温措施，否则温度过低影响出苗速 率，小苗易出现猝倒病。苗期子叶展开至2叶1心后，夜温可降至13°C左右，但不要低于10°C。白天酌情通风，以降低空气相对湿度，减少病害发生。苗期3叶1心后，结合喷水，保持空气相对湿度65%〜70%。进行1〜2次叶面喷肥。3叶1心至商品苗销售，相对湿度60%〜65%。
如果没有催芽室，可直接将播种盘放入育苗温室中，环境条件要尽可能符合催芽室的标准。为了保持湿度，可在穴盘表面覆盖地膜，但要在30%~40%的种子萌发出土时及时除去，以免灼伤幼苗。
⑥成苗标准
春季穴盘育苗，商品苗标准视穴盘孔穴大小而异。如果选用72孔苗盘育苗，幼苗株高18~20厘米、茎粗5毫米左右、叶面积90~100平方厘米、具6〜7片真叶并现小花蕾时销售，需60~65天苗龄；若选用128孔苗盘育苗，幼苗株高10~12厘米、茎粗2.5~3.0毫米、4~5片真叶、叶面积 25~30平方厘米时出售，需苗龄50天左右。夏季穴盘育苗苗龄需 20天左右，株高13~15厘米，茎粗3毫米左右，叶面积30〜35 平方厘米。
优质的商品苗达上述标准时，根系发达并将基质紧紧缠绕，当苗子从穴盘拔起时也不会出现散挖现象，用户取苗时，可将苗一排一排一层一层倒放在纸箱或筐里，如果穴盘苗远距离运输，则运输前需浇一次透水。   冬春季节，穴盘苗远距离运输要防止幼苗受寒，应有保温措施；夏天要注意降温保湿，防止失水萎蔫。自用苗近距离定植的可直接将苗盘带苗一起运到地里，但要注意防止苗盘损伤，可把苗盘竖起，一手提一盘（幼苗不会掉出来）， 也可双手托住苗盘，避免苗盘折断。
1.5嫁接育苗
嫁接是将一种植物的枝或芽接到另一种植物上，使其获得该植物的营养，完成生长发育的技术。用于嫁接的枝或芽称为接穗，承受接穗的植株称为砧木。生产上番茄嫁接是为了解决至今尚无药物可防治的一些病害的发生，如番茄青枯病等。虽然世界各国对番茄青枯病抗病育种做了许多工作，但尚未育成抗青枯病多种生理小种的番茄品种，或既抗青枯病果实性状能又与目前食用品种相同的品种。针对青枯病病原主要是通过根系侵入植株的特点，可选用抗病的品种作砧木，利用砧木的优良特性，将优质丰产品种的接穗嫁接上。嫁接后的番茄长势强，抗病性强，在一定程度上可以提高产量，增加产值。
①砧木的选择
砧木的选择应首先考虑对土传病害的抗性，同时兼顾与接穗的嫁接亲和力及共生亲和力，最好是选用对多种病害有综合抗性、根系强大、耐热、对土壤适应性强或抗根结线虫的品种。我国北方和南方番茄主要病害存在一定差异，北方地区番茄嫁接应选择抗枯萎病、黄萎病、线虫的砧木品种；南方地区青枯病严重，砧木应选择高抗青枯病，兼抗线虫、枯萎病的砧木品种。目前日本等国家已筛选出一些抗病砧木品种应用于生产。我国使用的番茄砧木品种有的是从国外引进，有的是从野生番茄中筛选出。常用的番茄砧木品种及其主要抗病性如 表：
番茄嫁接常用砧木及主要抗病性
②接穗的选择
接穗应根据适合当地栽培习惯、消费习惯，选择品质优、坐果率高且丰产的优良品种。同时，要求砧木与接穗嫁接亲和力强，嫁接后愈合快，又不会因砧木和接穗生长快慢不一致而脱落。
③嫁接方法
番茄嫁接的方法很多，不同的嫁接方法对成活率和劳动效率有影响。目前生产上主要有劈接法、靠接法和插接法。随着生产实践的发展，也衍生出插接法、套管法、针接法、抱靠接等嫁接方法。
劈接法：砧木比接穗提前播种，提前的时间要根据砧木和接穗的生长速度而定，一般提前5~10天。通常当砧木长到8~10 厘米高、茎粗0.5-0.8厘米时即可嫁接。嫁接时，先将砧木留2片真叶平切掉生长点，保留下部，然后用刀片将茎向下劈切1~1.5厘米。接穗在第2片叶处连叶片平切掉，保留上部。用刀片将茎削成1~1.5厘米楔子，再将接穗紧密地插入砧木的劈开部位，然后夹上嫁接夹，遮阳保湿5天左右。嫁接苗成活后即可进入正常苗期管理。
靠接法：该法是番茄嫁接最常用的方法之一，操作简单， 要求不严格，成活率高。砧木比接穗提前1周播种。待接穗和砧木长出3片真叶，子叶与第一片真叶间的茎粗为3~4毫米时进行嫁接。切口选择在在第1片真叶和第2片真叶之间，由上而下斜切，切口长1厘米左右，深度为茎粗的2/5，角度 30°~45°。然后在接穗相应部位由下而上斜切一刀，切口长度与角度与砧木一致。将两切口贴紧，用特制的塑料夹将接口夹住。嫁接后尽快把嫁接苗移入大棚或温室内，2~3天内保持较高的温度和湿度，并适当遮光，避免阳光直射。嫁接后10天左右，将嫁接部位上方砧木的茎及下方接穗的茎切 断一半，3天后再将其全部切断。此方法育苗天数约40〜50 天，接穗具5~6片叶。
靠接法
插接法：该方法操作简便，成活率高。通常砧木比接穗提前播种10~15天，砧木有3~4片真叶展开时为嫁接适期。嫁接时切除砧木生长点，在砧木的第3片或第4片真叶的叶腋处用竹签向下斜插，深约3~5毫米。竹签应略粗于接穗，顶部削成铅笔尖状。同时将接穗第一片真叶下削成楔形，拔出竹签后，迅速将接穗插入孔内。嫁接后灌足水，移入小拱棚或大棚温室。用遮阳网遮光覆盖，遮光时间不宜太长，遇阴雨、雪天要去除遮阳网，使幼苗见光。与靠接法相比，插接后的管理要求较严格，特别应注意拱棚内空气湿度下降会使成活率降低。
插接法
针接法：该方法嫁接效率高，成活率高，对砧木、接穗茎的粗度要求不严格，能有效调节徒长苗，并可省去摘除砧木芽的麻烦。一般砧木和接穗同时播种。砧木和接穗2〜3片真叶，下胚轴直径约2毫米时为嫁接适期。嫁接时选砧木和接穗粗细一致的苗子，先将砧木和接穗在紧靠子叶下方横切或呈45°角斜切，要求切面平滑。将针的一半插入砧木茎的中心，上方插入接穗，使接穗和砧木切口紧密结合。嫁接后加盖小拱棚或移入大棚、温室，遮盖遮阳网。棚内温度保持在25~28°C，相对适度93%~95%,约 5~6天伤口愈合后开始见光，适当通风，一周左右进入正常管理。
套管接：砧木和接穗的幼苗茎粗一致，这是确保嫁接成活的关键。砧木与接穗应同期播种或砧木比接穗提前1~2天播种，砧木和接穗均具有2~2.5片真叶，株高5厘米左右，茎粗2毫米左右时时为嫁接适期。砧木和接穗都在子叶上方0.6-0.8厘米处呈30°角斜切，将套管的一半套在砧木上，斜面与砧木切口的斜面方向一致，再将接穗插入套管中，使切口处紧密结合。移入棚内，保持温度25~28°C，相对湿度90%~95%，3天左右可愈合。之后可进行正常管理。
④嫁接后的管理
影响成活率的主要因素是嫁接后的环境条件。与嫁接苗成活率关系最为密切的环境条件是温度、湿度和光照。
嫁接后白天保持25~28°C，夜晚16~20°C，温度低于15°C 或高于30°C不利于接口愈合，影响成活率。
嫁接苗伤口愈合以前，接穗的水分供应主要靠砧木与接穗间细胞的渗透，供水量很少。嫁接后扣小拱棚封闭保湿，嫁接苗定植后要充分浇水，保证嫁接后3~5天内空气湿度90%~95%，嫁接后2~3天不进行通风，第3天以后选择温暖而空气湿度较高的傍晚和清晨通风，每天通风1~2次。随着伤口的愈合要逐渐加大通风量，通风期间棚内要保持较高的空气湿度，地面要经常浇水，完全成活后转入正常管理。如遇阴雨天，则以揭掉草帘为宜。如揭后接穗出现萎蔫，仍应盖上草帘。
砧木与接穗的融合与光照关系密切，在弱光条件下，日照时间越长越好。嫁接后遮光是为防止高温和保持环境内的湿度，避免阳光直接照射秧苗，引起接穗凋萎。正常情况下，第二天上午、下午可分别将草帘揭除30分钟，使苗晒到太阳，但应避免强光照。从第3天起，每天上、下午揭帘时间可延长30分钟。从第4天起，揭除时间再延长30分钟，使苗逐渐适应光照，并可适当进行通风换气，降低湿度。第7天前后，随接口愈合和根系恢复生长，如非恶劣天气，可完全去掉草帘。砧木不能潮湿, 出现轻度善薫时不需浇水，用革帘遮光后便可恢复正常。
番茄备嫁接成活后去夹不能过早，当伤口完全愈合牢固后再去夹。釆用塑料条绑缚接口的苗可早些松绑，但需逐渐缓解，不能一下全松开。嫁接后2周，如砧木上有新芽长出，应及时抹去，此后按正常苗床管理。
2.育苗前的准备
2.1苗床的准备
苗床采用东西向，坐北朝南，以便迎受阳光，抵御寒风。应选择地势高燥、光照充足、排灌方便、地下水位低、交通便利、土质肥沃、富含腐殖质、易于通风管理及近两 年未种过茄果类的地块。一般来讲，低温干燥期应选择低畦面苗床，减少水分蒸发，保持苗床湿润；高温多雨期应选择高畦面苗床，避免苗床内积水引起病害。保护地育苗一般采用低畦面苗床育苗；露天育苗则应根据育苗季节选择育苗床。
同时，要准备好育苗用的物资，如冷床上需用的塑料薄膜、草帘等；高温季节遮阴棚上用的遮阳网、草帘等；电热温床上需用控温仪等设备。
2.2床土的准备
床土是将土、肥及药剂按一定比例混合配制，供给番茄幼苗正常生长发育所需的各种营养。幼苗生长发育的好坏与床土的质量有密切关系。床土应疏松透气，保水、保肥性能好；含有丰富的有机质，含有各种大量元素和微量元素；酸 碱度中性，孔隙度适中，浇水不板、缺水不裂等特点。
田土必须是没有喷过长效除草剂的大田、豆类或葱蒜类地的沃土，充分捣碎、捣细，并过筛，时间充足时，最好摊开在阳光下晒几天。粪肥充分腐熟发酵并捣碎；不能从前茬种过茄果类、 瓜类、烟草、马铃薯等地取土。
①床土配制
播种床土按田土6份、腐熟过筛有机肥4份配制而成；分苗床土按田土或园土7份、腐熟过筛有机肥3份配 制而成。分苗床土应具有一定的黏性，保证移苗时不散土；化肥主要是优质复合肥、磷肥和钾肥。一般播种床土每立方米需添加 1000克左右化肥，分苗床土每立方米添加2000千克左右。
如果釆用营养钵育苗，除了采用以上配方配制营养土外，为减轻营养钵重量、便于搬动、疏松土质，还可采用草炭和蛭石作为培养基质，具体配方是过筛园土、草炭、蛭石为1 ：4 ：1。此外，每立方米营养土再添加膨化鸡粪600克，复合肥800~1000克。用这种配方配制的营养土，可保证番茄整个幼苗期对养分的需要。
②床土消毒
育苗前对床土消毒，是预防和减少病虫害、提高育苗品质及蔬菜质量的有效途径。结合我国生产实际，床土 消毒最直接、也是最常用的方法是药剂消毒。
甲基托布津或多菌灵消毒法：防治立枯病、猝倒病，用 50%甲基托布津或50%多菌灵按1:100的比例与床土混匀，用塑料薄膜覆盖2~3天，撤掉薄膜，药味彻底挥发后使用，有一定防病效果。
福尔马林消毒法：防治猝倒病和菌核病，在播种前2~3周，用0.5%福尔马林喷洒床土，混拌均匀，然后堆放并用塑料薄膜封闭5〜7天，揭开薄膜使药味彻底挥发后方可使用。
3.种子处理
番茄种子表面带有病原菌，带菌的种子会传染给幼苗和成株，从而导致病害发生。经过处理后的种子，岀苗快而整齐，增强幼苗的抗性，减少了病弱苗数量，为培育壮苗奠定基础。
3.1晒种
播种前将番茄种子置于太阳下晾晒2~3天。一是能够利用阳光中的紫外线杀掉种子上所带的部分病菌，减少苗期病害；二是提高种子的温度，促进种子内营养物质转化，增强种子发芽势；三是减少种子含水量，增强种子的吸水能力，缩短浸种需要的时间。
3.2浸种及消毒
①温汤浸种
将种子装在纱布袋中，先放入20~30°C温水中10~20分钟，然后捞出放入50~55°C热水中，不断搅动烫种20~30分钟，随后让水温下降或放入凉水中浸种4〜5小时。此法可有效杀灭种子表面及内部病菌，去除种子萌发抑制物，增加种皮通透性，活化种子内部各种酶的活性，有利于种子萌发一致。
②药液浸种
预防番茄早疫病，先将种子在清水中浸泡 3~4小时，再浸入40%福尔马林100~300倍液中15~20分钟, 然后捞出，密闭2~3小时，让药剂充分发挥作用后，用清水冲洗干净。预防番茄病毒病，先将种子在清水中浸泡3~4小时，然后放入10%磷酸三钠或2%氢氧化钠溶液中浸泡20〜30分钟，捞出后用清水冲洗干净。预防溃疡病及病毒病，可将种子在 40°C温水中浸泡3~4小时，放入1%高锭酸钾溶液中浸泡20~30分钟，取出冲洗干净。
③干热处理
将完全干燥的种子放入70°C干燥箱(或恒温箱)中干热处理72小时，可杀死种子所带的病菌，特别是对病毒病的预防效果较好。正确掌握处理的时间和温度，不会影响 种子发芽率。
④低温和变温处理
低温处理是把吸水肿胀的种子置于0°C左右的温度下处理1~2天，然后播种，可提高种子的抗寒性。变温处理是将要发芽的种子每天用1〜5°C的温度处理12〜18小时，然后转到18〜22°C的温度下处理12〜16小时，如此反复处理数天，可显著提高种子的抗寒性，并有利于出苗。
⑤种子包衣
将杀菌剂、杀虫剂以及生长素、营养元素等包在番茄种子外，基本不改变种子的形状。经过包衣的种子无需 消毒、浸种催芽，可直接进行干籽直播。贮藏及播种后都能避免或减少病虫危害，同时也能增强种子的抗旱能力。
3.3催芽
将浸泡透的种子放于适宜的温度、湿度及黑暗或弱光条件下，使种子迅速发芽。浸种后，捞出种子洗净并沥干水分，用纱布、湿毛巾包好，放到25~28°C下催芽。每天翻动2~3次，并用同温度的水冲洗一次，保持适宜水分，洗去种皮上的茸毛、黏液和污物，防止霉烂，加强透气并使其受温一致，出芽整齐。2〜3天后，种子萌动露白，将温度降到22°C左右，使芽健壮。待多数种子出芽，芽长与种子纵径等长时即可播种。如果天气不好不能及时播种，可将出芽的种子放在1~5°C条件下保存，也可在4~10°C进行保湿蹲芽，经蹲芽后的胚芽，生长粗 壮、抗逆性增强。
4.播种
番茄播种可釆用干籽直播或浸种催芽播种。干籽播种撒播均匀，但出苗时间较长；浸种催芽如果床温比较低，则 有烂种的危险，因种子潮湿粘连不易撒播均匀，此时可用少量细沙或干细土拌匀后再撒，力求均匀。
生产上常用撒播出苗后分苗的方法。一般选择晴天上午进行，播种后随即覆盖1~1.5厘米厚的细土，覆土要均匀，厚度一致。覆土过薄，水分易蒸发，床土易干燥，而且容易造成“带帽”出土，影响出苗和子叶展开，不利于幼苗光合作用和生长。覆土过厚，幼苗出芽阻力加大，不利于出芽，甚至会导致烂种。覆土后上面盖报纸、无纺布或塑料薄膜等。出苗时及时揭去覆盖物，防止出现高脚苗。
用育苗盘播种时，营养土装盘不宜过满，然后耙平、镇压，上部留1~1.5厘米的距离，以便播种时覆土和出苗后再覆土。
用穴盘育苗时，播前浇透水，每穴播1粒。覆土原则同上。
5.苗期管理
5.1播种
至分苗阶段的管理播种到种子发芽出土要维持较高的温度，利于快速整齐出苗。此时白天28~30°C，夜温15〜 20°C，床土温度保持在20〜25°C，有利于出苗。种子50%出苗，揭除覆盖物，适当降温，防止幼苗徒长，白天温度降至20〜25°C，夜温12~14°C，土温18~20°C。第一片真叶展开到分苗前一周要适当降低温度，白天通风对幼苗进行低温锻炼，此时地温保持15~20°C，促进根系发育。放风时，要防止发生幼苗风干。
釆用温室、塑料棚等育苗，基本上是依靠揭盖棚膜、覆盖物等来进行苗床光照管理。在保持适宜温、湿度的条件下，尽量增加光照时间，即使在阴、雨、雪天气也要将覆盖物揭开，使秧苗见光，以防秧苗徒长和发生病害。
种子出苗后，根系相对较少，苗床内要保持足够的水分，但是要防止水分过多造成徒长及猝倒病发生。要注意水分调节，以控水为主，促控结合，做到苗床保持见干见湿状态。保证晴天空气湿度50%~60%，土壤湿度75%~80%；阴天空气湿度50%~55%，土壤湿度60%~65%。一般播种和分苗时打透底水，其余时间什么时候缺水什么时候浇。出苗后覆土，填盖种子出土时产生的缝隙，以利保墙。分苗前一天浇水，以减少起苗伤根。
随着幼苗的生长，要及时疏苗、间苗，增大单株苗的营养面积。间苗在晴天中午进行，将出土过晚的矮苗、高脚苗、病苗、无心苗等劣苗去掉。一般第一次间苗在子叶展平时进行，去双留单，拔除过密和不正常苗，达到子叶间相互不碰、不挤、不重叠。第二次间苗在长出2片真叶时进行，拔去徒长、柔弱、过密、有病的苗，使幼苗间距达到1.5~2厘米，间苗后覆土约 0.5厘米，盖住露出的根，减少畦面失水。在加温温室中育苗的，由于温度高、空间大、苗床水分蒸发快，覆土的同时还要喷水，以维持充分的水分。
播种后分苗前由于育苗用营养土肥料充足，此期一般不追肥。
5.2分苗至定植前的管理
为了扩大幼苗之间的距离，使其有足够的空间继续发展茎叶和根系，满足幼苗进一步生长发育对营养和光照的要求，必须把幼苗从原育苗床中移至新的苗床，加大苗距继续培育，这一措施叫分苗（又称移苗）。分苗是获得早熟、丰产、高效的重要措施之一。
①分苗
分苗是从炼苗开始到分苗后幼苗恢复正常生长之后的一段时间。是将播种床中的子苗移到另一个苗床或营养钵等移苗设施中，扩大幼苗的单株营养面积，分苗可以满足幼苗进一步生长发育对营养、水分和光照的需要，促进花芽分化和形成；分苗时切断主根，促进侧根的生长，使秧苗茁壮、茎粗大、叶变厚、抗逆性增强；分苗还能淘汰弱苗、病苗、老化苗、僵化苗、徒长苗等。分苗时必须保护子叶，少伤根系，防止脱水。
分苗5〜7天对幼苗进行低温、干旱锻炼。控制幼苗生长速度，使幼苗更壮实，增强对不良环境的抵抗能力；促进根系生长，增加生根量，有利于分苗后快速缓苗。白天温度15〜20°C，夜间温度10~12°C，早揭晚盖覆盖物，延长光照时间，同时加 强苗床通风管理。
番茄分苗一般在花芽分化前进行比较适宜，以免影响花芽分化。番茄花芽分化一般在2. 5片真叶时进行，因此分苗最佳时期 是2叶1心时。温室、温床内培育的子苗，由于温度高、生长 快，分苗期可适当早些；冷床育苗可适当晚些。分苗过早，幼苗 组织幼嫩，根系弱，不易缓苗，成活率低；分苗过晚，幼苗在播种床拥挤拔高，根系弱，叶面积大，蒸腾量大，伤根多，不易成活，而且影响花芽分化，造成将来落花落果或畸形果。
分苗方式通常有3种：一是裸根移苗，直接在营养土里划沟移植，釆用灌暗水分苗；二是护根移苗，利用营养钵、纸袋等分苗，把钵装上营养土，将苗移入，浇透水；三是营养土块分苗，即利用10厘米厚的营养土，切成10厘米见方的土块。
分苗时应选晴朗无风天气，抓紧在气温较高的中午前后进行。一般应在上午9时至下午3时，当大棚内气温在10°C以上时进行，不宜在其他时间内分苗。分苗前备好营养土，营养土要整细、整平，防止土块伤根。起苗时不浇水，防止幼苗根部带泥疙瘩，分苗后缓苗慢。一般在移苗前一天再浇透水，这样起苗时幼苗可多带土，少伤根。取苗时动作要轻，应避免损伤幼茎和子叶，子叶的完好对培育壮苗很重要，应特别注意保护。幼苗起出后，应随即放入纸盒、薄膜或其他容器内以防受冻或失水，并立即运至移苗床移栽，如不能马上移栽，应用湿布覆盖。栽植时要浅栽，让子叶露出。根系在土壤中要舒展，防止挤成一团或卷曲扭结。分苗密度一般以10厘米×10厘米为宜。分苗时淘汰病苗、弱苗，健壮苗也要大小分级，分别集中栽培，便于以后管理，以保证培育壮苗。分苗后不要用手猛压苗根泥土，以防伤根。在幼苗移栽后浇透定根水，可使浮土下沉，与根密切接触，并增加床内湿度，有利活棵。浇水后最好在行间铺撒一些松土，以减少水分蒸发，使土表疏松且较干燥。这样，土温容易升高，并可防止表土板结。定根水应采用细孔喷头来回轻浇。浇后如发现真叶与土粘住，要用细竹竿轻轻把贴地的叶片挑起。浇水最好在育苗面积较小时逐棵点浇，因为点浇时水可集中在幼苗基部的床土里，根更易与土密接，且床土湿度较小，土温容易升高，新根发生快，幼苗活棵也快。
②分苗后的管理
分苗之后到定植之前的苗期管理是整个育苗中的关键时期，这一时期既要促进缓苗、恢复根系和新叶生长，又要防止徒长，同时为幼苗的花芽分化创造条件。另外，在 定植之前还要进行炼苗，以适应定植之后的环境条件。在实际操作中，主要应加强以下几方面的管理。
温度管理：分苗后至缓苗期间，需要较高的温度。一般不通风，保持白天25~28°C，夜间17~18°C，使幼苗尽快长出新根，加快缓苗。如果白天温度超过35°C，可小通风，避免秧苗发生灼伤或徒长，温度降下后停止通风。大约7天，大叶转绿， 心叶见长，新根发出，有吐水现象。缓苗后幼苗进入旺盛生长期，要多通风降温，保持白天20~25°C，夜间15~20°C。从背风处通风，以免冷风直接吹入苗床，尤其在外界温度较低时。通风口从小到大逐渐增加，不能在短时期内全部揭开或盖上。分苗 后到定植前一周要加大通风，以增强幼苗的抗寒能力。
光照管理：随着幼苗的生长，对光照的要求越来越需要， 通过早揭晚盖延长光照时间，阴雨天气更应让幼苗多见光。无论棚室覆盖膜还是所套小棚膜要提倡釆用新膜，如果条件允许，最好用聚氯乙烯无滴耐老化膜或聚乙烯三层共挤复合多功能膜。
湿度管理：床土宜保持干干湿的状态。分苗后若发现土表干燥，午间幼苗发生萎蔫，傍晚又能恢复，表明床土湿度小，需要浇水，浇水后，覆土保墙，防治土壤龟裂。阴雨天不要浇水，若苗床湿度过大，可采用撒干土降低苗床湿度，防止秧苗徒长和病害发生。在幼苗锻炼阶段尽量不浇水，只是在定植前一天浇透水，以便起苗。
追肥：若幼苗弱小、叶片发黄出现缺肥现象，追肥以速效肥为主，除氮肥之外，可配合使用磷、钾肥。如0.2%的尿素或0.2%的磷酸二氢钾、0.3%的过磷酸钙，对培育壮苗有一定帮助。用液体粪肥作追肥时，浓度应掌握在5%~10%，即一份液体粪肥加水稀释10~20倍。
6.育苗中易出现的问题及解决办法
6.1土面板结
土面板结往往由两方面原因引起，一是床土土质不好，二是底水不足，腐殖质含量少，结构不疏松，因此在 配制床土时，要用腐殖质含量多的堆肥、厩肥拌入床土中，播种后的覆土除了床土的成分外，还需加入适量的细炉渣等，以防土 面板结。另外，浇足底水也是防止土面板结的措施之一。播种前若底水充足，播种后至出苗前不需要浇水。相反，若底水不足，播种后床面干燥，浇水不当，易引起床面板结。除非床土太干非浇不可时，可用洒水壶浇些水，切忌出苗前大水漫灌。高温期育苗用遮阳网或草苫、无纺布等覆盖保湿，减少水分蒸发；雨季采 取防雨措施，防止雨淋。
6.2出苗不整齐
出苗不整齐的原因：一是出苗时间不一致。早出的大苗和迟出的苗相差几天。对已出土的秧苗必须及时揭去 覆盖物，增加光照，降低苗床温度和湿度，防止徒长。未出土的秧苗，需保持较高的温度和湿度，以促进出苗。这样，在苗床管理上就会顾此失彼，而且以后在同一苗床内秧苗大小不一致，温湿度管理非常困难。二是整个苗床内秧苗的分布不均匀。有的地方出苗过多，造成拥挤，有的地方出苗很少，造成苗床浪费。出苗时间不一致的原因：一是种子成熟度不一致，成熟种子发芽力强，出苗快；成熟度差的发芽力较弱，出芽慢。二是种子饱满程度不一致，一部分不饱满的种子发芽势低，出苗缓慢。三是由于新陈种子混合，新种子发芽势强，出苗快，陈种子生命力弱，发芽迟缓。四是由于种子催芽时温、湿度和空气不均匀，各粒种子的发芽程度不一致。另外，覆土的多少也是出苗时间不一致的主要原因。造成同一苗床中岀苗疏密不匀的原因，一是苗床不平，床内各点湿度、肥料不一致；二是播种技术不过关，种子播得不匀；三是床内环境条件不一致，一般苗床的中部温度较高，出苗早，成活率高，苗床的周边位置出苗较迟；四是苗床滴水或有地下害虫。
因此，克服出苗不整齐，可釆用发芽率高、发芽势强的种子，床土要整平，播种要均匀，覆土、覆盖措施尽量一致。
6.3幼苗顶壳出土
幼苗顶壳出土是种子出苗时没有将种壳留在土中，种壳夹着子叶一起出土，俗称“带帽苗”。由于子叶不能正常伸展，降低光合作用，影响前期幼苗生长。同时对真叶 生长也有一定的妨碍作用。主要原因：是种子贮藏过久，种壳过硬；二是种子成熟度不够及陈种子，生命力低，幼苗出土时无力脱壳；三是播种时底水不足，种子尚未出苗表土已变干，使种皮干燥发硬，不能顺利脱落；四是播种时覆土太薄或覆土太轻，土壤对种壳的压力不够引起的。防止措施是选用当年新种或1~2年陈种，覆土不宜太轻、太薄，若发现种子带壳应及时覆一层细土，浇足底水；在发生较少时可人工帮助摘除种壳。
6.4徒长苗
徒长苗的特征是茎细弱，节间长，下细上粗；子叶细长，胚轴长度超过3厘米，真叶三角形，叶片薄，叶色淡 绿，组织柔嫩；根系不发达，侧根数量少；花芽分化晚且不正常，花芽数量少，畸形花和弱小花较多、易脱落；植株上大下小，呈倒三角形。发生徒长的原因主要是：温床内温度过高，特别是夜温过高，秧苗呼吸作用较强，消耗养分多；偏施氮肥；湿度过大；光照不足。防治措施：增加光照和控制苗床温度；当秧苗过密时，及时间苗、分苗，即使在阴冷天气，也要适当掀开覆盖物，使秧苗见光；当露地温度适宜时，去掉全部覆盖物，使秧苗充分接受光照。对苗床温度，要按照秧苗各个阶段生长发育的需要严格控制。如发现秧苗徒长时，应釆取通风降温，控制浇水，喷施磷、钾肥或利用植物生长调节剂抑制徒长。
6.5僵化苗
秧苗在不适宜的温、湿环境下，生长发育受到抑制时易形成僵苗。其特征是：苗矮小，茎细弱，叶小，根少， 不易发生新根，花芽分化不正常，容易落花落果，定植后缓苗慢，在冷床育苗中较多见。僵苗的原因主要是苗龄过长，苗床长 期低温、干旱。防治措施：改控苗为促苗，给秧苗以适宜的温度 和水分条件，促进秧苗迅速生长；采用冷床育苗时，提高苗床气 温和地温，并适当浇水；对已出现僵化的秧苗，除提高床温、适当浇水外，每平方米苗床喷洒10〜30毫克/升赤霉素溶液100毫 升，具有显著刺激秧苗生长的作用。
6.6风干
一般秧苗生长在较湿的环境中蒸腾作用较弱，一旦遭受大风吹袭，蒸腾作用突然增强，会破坏根系吸收与蒸腾作用之间的水分平衡，使柔嫩的叶片因失水过多而萎薦；如果萎蔫时间过长，叶片不能复原，最后呈绿色干死，这种现象称为风干。预防措施：苗床通风由小到大，使秧苗有一个适过程，避免过猛揭除覆盖物。
6.7沤根
又叫锈根、烂根，是由于苗床湿度过大、低温引起的一种生理障碍，尤其是在阴冷、风雪（雨）天气下，苗床不能通风换气，秧苗生长衰弱时容易发生。通常表现为病苗长期不发新根，根部呈褐锈色腐烂，地上部生长发育缓慢甚至停止，叶色灰绿并逐渐变黄，叶缘枯焦，严重时全株萎蔫致死。防止措施：育苗期间提高根系温度；控制浇水，苗床干旱时按需水情况分片浇灌，防止大水漫灌；发现沤根及时通风排湿，亦可撒施细干土吸湿；也可多松土，增加土壤蒸发量。
6.8烧苗
烧苗是由于施化肥或生粪、农药过浓、氨气熏蒸等造成的。防止措施：苗床施肥要适当，施腐熟有机肥，尽量不施化肥；用药浓度适宜；发生烧苗时，可在好天适当浇水，稀释 土壤溶液浓度。
6.9寒根
幼苗寒根是由于苗床地温过低造成的，在我国北方早春育苗时常发生。表现为植株矮小，根系小，茎细弱，叶片小，叶色深。防止措施是提高苗床温度，最好选用加温温室或温床育苗。
6.10闪苗、风溜苗和烧苗
夏秋季节育苗，温度高，光照强，特别是晴天中午温室或棚内温度常常会超过35°C ,有时达 40°C以上，很容易造成烧苗。预防措施：加大通风量或采用遮阳网降温，一旦烧苗发生后，可结合浇水迅速降温，增加苗床土壤 湿度，阻止烧苗继续发生。另外，随着苗龄增大和气温逐渐升高，逐渐加大通风量，若过猛揭除塑料棚，就易闪苗或风溜苗。
四.番茄定植
1.定植前的准备工作
番茄定植前准备工作做得好坏，直接影响定植后苗成活、生长，从而影响长势及产量。
1.1轮作倒茬，深耕冻堡晒堡
连年种植番茄，3~5年后常常出现植株生长发育不良，造成幼苗枯萎、烂根，生长点及新生 枝(蔓)发育不正常，不能伸长，易落花落果，结果少或不结果，多种病害并发，严重制约番茄生产，因此种植番茄应避免连作，最好的前茬是花生、大豆、小麦等大田作物，或葱、蒜类 等“辣茬”蔬菜，其次是豆类和瓜类蔬菜，第三是十字花科 蔬菜和其他耐寒性蔬菜，尽量避免与茄子、辣椒等茄科类作物接茬。
番茄根系的发达程度，取决于土壤耕作层深度、土壤通气排水情况、肥料数量种类及施肥位置等。提早深耕，能促使土壤分化，保持土壤疏松，也有消灭病虫的作用，给根系创造良好的生长发育条件。深耕以35厘米左右为宜。深耕后经冬季晒堡，可使土块松散，有利于蓄水保肥，提高土壤肥力，也可以消灭病菌弛子和卵块、虫蛹。深翻后，晾晒数日再整平耙细，以利保墙。扣好棚膜，闷棚增温。
1.2施足基肥
番茄生长量大、产量高，因此需肥量较大, 应在定植前施足基肥，增施磷、钾肥，保证氮、磷、钾三元素含 量比较完全。这对番茄幼苗生长、叶面积扩大、根系发育等都有重要作用。基肥以腐熟好的有机肥料为主，而且施得足，番茄就 能坐果率高、果实长得大、空洞果极少、果肉厚、果色鲜艳有光泽，从而实现优质、高产。有机肥料的种类对番茄的产量和品质关系较大，有机肥的优劣顺序为芝麻饼、豆饼、棉仁饼、菜籽饼、鸡粪和鸭、鹅粪及猪粪等。普通农家有机肥都需经过充分发酵腐熟后才可施入，切忌施生粪，以防烧根和感染病虫害。基肥 （化肥）多与有机肥混合后，随有机肥施入。基肥用量多少，要根据土地情况、肥料种类和品种等综合考虑。肥地少施，瘠地多施；优质肥少施，劣质肥多施；早熟品种浅施，中晚熟品种深施。一般每亩施基肥量为有机肥6000~7000千克，尿素30千克左右，硫酸钾40千克左右（或草木灰200千克），磷酸二铵30千克左右。
1.3整地起垄
番茄定植畦有平畦、小高畦、深沟高畦和垄栽4种栽培方式。南方因为雨水较多、水源充足，多采用高畦栽 培，如果采用地膜覆盖栽培应该做成小高畦。北方地区春季易旱，栽植时多用平畦。畦宽窄可根据保留的果穗数而定。矮架栽培，留3穗果时，畦宽0.8~1.0米；大架栽培，留果5穗以上时，畦宽1.2~1.5米。畦高视当地地下水位高低而定，地下水位高，则畦高20~25厘米，地下水位低，则畦高10~15厘米。畦向应南北走向，按畦走向在中央开沟，所有基肥施于沟中后覆土。作畦后不要马上定植，施肥后最少要经过10~15天，以促进肥料在土壤中逐渐分解，待土壤物理性状稳定后再移栽幼苗，有利于番茄吸收养分和水分，保障植株正常生长发育。
2.定植技术
2.1适龄壮苗
标准番茄的适龄壮苗是指在番茄生产中能够获得早熟、高产、优质、高效，对不良环境条件具有较强适应 性。壮苗定植后返苗快，返苗后生长快。壮苗标准：无病虫危害，根系发育良好，侧根数量多而白，茎秆粗壮，节间短，株高 18~25厘米，茎粗0.5厘米以上，且上下粗度一致，叶片肥厚、健全，叶色深绿。
2.2定植
在不同生长季节依据不同的栽培类型适时定植。 春番茄定植应在晚霜过后，大约2月上中旬，当苗龄达到40~45天，具有4~5片真叶时定植。秋冬番茄在正常生长情况下, 苗龄达到22~26天、5~6片真叶时定植。
用纸钵育苗的可以带钵定植，用营养钵育苗的应将苗扣出后定植，用营养土块育苗的可以直接定植，不管用哪种方式都应注意勿将护根营养土碰散，且与周围土壤无空隙，深度以茎基部埋入土中1~2厘米为宜，可促使长出不定根。如果定植期延误, 苗老茎长，可将秧苗斜卧种植，幼苗顶端露出畦面16~20厘米, 下部茎用土覆盖，保持泥土湿润，诱发不定根发生，复壮幼苗。若盖地膜，则将开口处用土封好。
番茄栽培过程中定植密度一定要合理，因为定植密度对早期产量和总产量都有很大影响。定植密度过小，不能有效利用地力，单株产量虽然有所增高，但总产量不高，经济效益下降。当密度超过限度时，由于株数增加，植株光照削弱，光合作用强度降低，损失便超过了增加株数的收益，最终反而降低产量。定植距离视品种特性、整枝方式、气候及土肥、人力条件而灵活掌握，一般每畦种2行。无限生长类型实行单干整枝的品种，栽植株距26厘米，每亩约栽3400株；自封顶生长类型实行双干整枝的品种，栽植株距35厘米，每亩约栽 2800 株。
定植宜在无风的晴天进行，切忌下雨天定植。定植后苗子需要一段时间适应棚室环境和土壤环境，若是定植选择在阴天，棚内湿度大，苗子会吸收空气中的水分维持生长，而一旦晴天后, 植株蒸腾加剧，会出现萎蔦现象，不利于缓苗。影响露地番茄定植成活率的因素还有风害，定植时要掌握刮风规律，躲开刮风的高峰期，赶在无风天气定植。
栽苗时要进行选苗，剔除瘦弱、无生长点或徒长苗等。
定植前先在畦面按一定株距开定植穴，提前将育苗地浇湿，以免起苗时伤根，根部带泥多，栽后幼苗易活，生长快。随种随 浇定根水，并浇透，对活棵及提高成活率均有一定作用。定植前 最好普遍浇一次杀菌剂，做到带药定植。
五.番茄田间管理技术
番茄定植后，田间管理技术主要包括施肥浇水、搭架绑蔓、 整枝摘心、防止落花落果、采收催熟等。
1.施肥与浇水
1.1施肥
番茄是陆续生长结果的蔬菜，生长期长，产量高， 需肥量大，除施足基肥外，还必须根据植株生长的不同阶段合理追施速效肥料，以满足生长、结果的需要。番茄追肥应掌握“由少到多，由稀到浓，前期以氮为主，后期以磷为主”的原则。追肥可以液体方式浇施；若是土壤潮湿，也可在植株旁开穴干施； 还可以进行根外追肥，即茎叶喷施。一般番茄生长期间追肥5~6次。
①轻施发棵肥
结束蹲苗后开始浇水，并第一次追发棵肥。这个时期幼苗刚缓苗，需氮素营养供根、茎、叶生长。同时，此期营养缺乏，会影响营养生长与花芽分化，导致减产，幼苗定植后以氮素营养为主，最好在第一穗果乒乓球大小时追施。一般定植后10~15天，结合浇水亩追施人粪尿500千克，或尿素10千克、硫酸铵20千克。
②重施催果肥
在第二穗果开始膨大时，根系吸收养分能力旺盛，此时养分供应十分重要，也是番茄一生中重点追肥期。 以氮肥为主，并配施磷、钾肥。一般每亩施磷酸二铵10~15千克或硝酸铵15~20千克，也可追施沤制好的饼肥汁液，随水每亩冲施500~800千克，并配施硫酸钾10千克左右。
③巧施盛果肥
第一穗果采收后，第二穗果膨大时施用。因番茄进入果实旺长期需肥水多，肥料不足易导致落花落果。特别应注意配施磷、钾肥和微量元素肥料。一般亩施三元复合肥或磷酸二铵40~50千克，或腐熟稀人粪尿1000~1 500千克，随水冲施。
④适当加施接力肥
在番茄整个生长期，可根据土壤、肥力高低、气候条件、植株生长情况，进行多次根外追肥，多以速效性磷、钾、钙、硼、锌等肥料为主。晚熟番茄品种结果期长，产量高，需肥量大，应适时适量追肥，防早衰，一般每次每亩追施硝酸钾15~20千克。为了提高品质，延长结果期，防止早衰, 结果后期也可进行叶面追肥。根外追肥肥效快，成本低，应择晴天傍晚或雨后晴天喷施      0.5%~1.0%磷酸二氢钾或0.5%尿素, 喷后2~3天，叶色转浓绿。若发生脐腐果，可及时喷施0.5% 氯化钙，连喷数次，防治效果显著。
不同生长类型的番茄在追肥应有不同。有限生长类型的番茄生长期较短，开花、结果、收获期集中，开花结果时对植株营养生长的抑制作用大，因此大部分肥料集中在前期特别是开花结果期以后施用，不易发生徒长；无限生长类型的番茄，前期要适当控制肥料施用，特别是氮肥不能过多过重，以免引起植株徒长。
1.2浇水
番茄枝叶繁茂，结果多，是一种需水较多的蔬菜。 番茄的不同生育期需水量不同，灌水量也有差别。因此在整个生长时期都要注意田间水分管理，以促进番茄正常生长发育，提高坐果率和果品商品率。
一般而言，定植时要浇定植水，浇则浇透，隔3~7天幼苗心叶由暗绿转嫩绿时，再浇一次缓苗水。缓苗水后，为促进番茄根系下扎、促进发根、达到壮秧的目的，要进行蹲苗，控制一段时间浇水，否则会导致植株体内水分过多，易徒长。随着植株的不断生长发育，根系吸水量也随之增加，待第一果穗最大果实开始膨大时开始浇水（伴随追肥），以后每隔10天左右浇一次水。 番茄的需水量到结果盛期达到高峰，盛果期7天左右浇一次水, 使土壤经常保持湿润。不能干干湿湿，否则易伤根，并诱发青枯病。已发现青枯病的田块，为防止病菌随水流传播，应禁止沟灌。
2.搭架与绑蔓
番茄除直立品种外，大多数品种茎呈蔓性、半蔓性，木质化程度不高，当株高40厘米时，茎因承受不了枝叶的重量而倒伏， 需要搭架、绑蔓，使群体由平面结构变为立体结构，改善田间通风透光性，减轻病虫危害的机会，并方便田间操作。搭架、绑蔓通常结合整枝进行，以改善植株的生长环境，减少病害发生。
番茄搭架一般在秧苗长到30厘米左右时进行，但不要太迟，太迟由于茎蔓长、侧蔓多，操作不便，且容易折蔓、伤叶、碰掉花果。搭架的材料可就地取材用竹竿、树枝及其他一些小灌木等。搭架要求架材坚实，插立牢固，架形合理。可根据植株的高矮、生长期长短、整枝方式而定。一般有以下几种搭架形式。
人字架：人字架是比较常用的一种搭架方式，搭架的材料长 1米左右，在每株番茄外侧各插一根（架材插在距植株8~10厘米的地方），再将邻近两行四根架材架头绑在一起，或者架头交错，上面绑一横竿，这种方式支架稳固，但通风透光较差，可防止果实日烧病及土壤水分蒸发，适用于气候干旱或高温强光季节及地区，适于单杆整枝留2~3穗果的栽培方法。
篱笆架：用竹竿交叉斜插在植株行内侧或外侧，两竹竿相距约40厘米，上面再适当架横竹竿，构成网状结构篱笆，植株及果穗固定在篱笆架上。这种支架通风透光好，适于多雨、湿度大、日照少的季节或地区应用，但挡风面大，遇大风容易造成全畦植株倒伏。
单杆架：架材高70厘米左右，在每株番茄旁直插一根。这种插架方法适于植株矮小、高度密植的自封顶类型品种。
绑蔓是把番茄茎绑在支架上，阻止植株倒伏，保证植株空间分布均匀，以更好利用光能。随着植株生长，绑蔓也应分多次进行，植株每增高20~30厘米，绑蔓一次，整个生育期需绑蔓4〜5次。绑蔓的材料有麻皮、碎布条、包扎带等，绑蔓的松紧要适宜，过松容易下滑，过紧易勒伤茎秆。绑蔓要根据栽培方式确定，因架材插在植株外侧，绑蔓时，先将植株引到架杆内侧绑一道蔓，再把植株蔓引到外侧绑一道，便于植株通风透光和茎叶的舒展。绑蔓时应注意，扎绳应扎在每一穗果实的下方，防止坐果以后重量增加将果实夹在扎绳处。另外，在蔓和扎绳之间绑成 “8”字形，避免蔓和架材之间摩擦或下滑。无论分枝习性如何，番茄每株的花序基本分布于植株的一边，应安排果穗远离架杆，以防果实膨大后夹在茎杆与架杆之间形成畸形果。
3.整枝打杈与摘心
番茄侧枝发生能力强，整枝就是去掉叶腋中长出的多余侧枝，减少养分消耗，控制茎、叶营养生长，促进花、果实发育。合理整枝可以达到减少病害发生、早熟、高产、改善品质等目的。
3.1整枝
生产上常用的番茄整枝方式主要有单干式、双干式、一干半整枝、单干换头整枝等多种整枝方式。
番茄整枝方式
1.单干式2.双干式3. 一干半整枝4.单干换头整枝
单干整枝法是目前番茄生产上普遍釆用的一种整枝方法，即每株只留1个主干，把所有侧枝都陆续摘除抹掉，主干留一定果 穗数后在最上部一层花穗留2片叶摘心。该整枝方式适宜密植栽培、早熟性好、技术简单，缺点是用苗量较大，提高了成本，且植株易早衰，总产量不高。
双干整枝法是在单干整枝法的基础上，除留主干外，再留第一花序下的第一侧枝作为第二主干结果枝（故称双干），将其他侧枝及双干上的再生枝全部摘除。双干整枝法的管理与单干整枝法相同。这种方法适用于早中熟及中熟类型品种，优点是节省种苗用量，植株生长期长，长势旺，结果期长，产量高，缺点是早期产量低，且早熟性差。
改良式单干整枝法是在主干进行单干整枝的同时，保留第一花序下的第一侧枝，待其结1~2穗果后留2~3片叶摘心，其余侧枝全部去除。这种整枝方法适宜株型较矮的番茄品种，植株营养生长较弱、产量低，采用此法既可增强根系发育，又可获得较高的前期产量和总产量，因为第一花穗下侧枝上的第一穗果的开花期要早于主干上第三穗的开花期。
单干换头整枝法采用单干整枝，当番茄长出3个花穗时，在其上面留2片叶摘心，待第一穗果坐住后，保留紧靠第二花穗下的节位长出的第一侧枝，留3个花穗之后留2叶摘心，坐果后在 中部再培养一个侧枝当主枝，继续生长。这样重复进行，直至栽培结束。该整枝法能有效利用花数，既能增产又能提高优质果率，适于一般越夏栽培或温室中一茬栽培。
3.2打杈
打杈是对侧枝的处理，有利于植株通风透光，避免养分无谓的消耗。根据栽培的需要，番茄结果枝条上的侧枝要及时去掉。整枝打杈时应注意以下几点：
番茄地上部和根系有着相互促进的关系，过早打杈会影响根系生长，降低植株生长势，从而会造成植株早衰；但也不宜过晚进行，否则会造成养分损耗和植株疯长而造成群体郁闭，对果实迅速膨大也不利。一般当侧枝长到5~10厘米，达二叶一心时最适宜。打杈时一般应留1~3片叶，不宜从基部掰掉，以防损伤主干。留叶打杈可增加营养面积，促进植株生长发育，特别是促进杈附近的果实生长发育。
打杈的方法有“推杈”和“抹杈”两种，尽量减少手与茎蔓的接触，勿釆用指甲掐断枝杈的方法。要求不留桩，不带掉主轴上过多的皮，尽可能减少伤口面，一般不用剪刀等工具（剪刀容易传染病毒）。
打杈应在晴天进行，最好在上午10时至下午3时，这时温度高，伤口易愈合。下雨天及露水未干时打杈易引起腐烂，发生病害。
在打杈时，对有病毒症状的植株应单独进行，避免人为传播疾病。
3.3摘心
根据栽培目的，在主茎已经长出预期的果穗以后， 为了使主茎不再伸长，使养分更集中地运转到果实中去，把主茎上嫩梢摘掉，称为摘心。摘心之后提高了根重与茎叶重的比值，使植株在形态、结构、功能之间达到了合理协调，并产生了一系列有利于增产的生理变化，因此能达到早熟、高产的目的。
单干整枝的在最上一层花穗上保留2张叶片，将上面的嫩梢打掉。这2张叶片叫保护叶，又叫营养叶，能使顶部果穗免受曝晒，防止日烧病，还能保证果实有充足营养供应，长足长大，正常红熟。对于侧芽，一般不从根部打掉，而是留1~2片叶摘心。这样做既控制了侧枝生长，又能使侧枝制造一些养分，加速主枝生长。一干半整枝的摘顶留主干方法同单干整枝，此外在第一穗果下方的一条侧枝（强侧枝）留1穗果后再留2片叶摘心，将其他侧枝全部去掉。单干换头整枝的主干摘心是在第3花穗出现后进行，留2片真叶摘心，待第一穗果坐住后，在第二穗果下留一个侧枝替代主枝生长，其余侧枝全部去掉，以后这个新生枝出现第3花穗后，再留2片叶摘心。如此循环。
摘心时期不宜过早，亦不宜过迟，一般在收获前40天即第一朵花长足时进行。过早，则花穗小，不易操作；过晚，花穗过大，甚至开花，则摘心部分过多，植株损伤过大。
4.防止落花落果
落花落果是开花结果过程中各种因素综合影响花果发育，引起脱落、干缩现象的总称，表现为无蕾花穗、落花、落果、僵果等。在一般气候条件下，少量的落花是难免的，但落花过多，就会降低结实率，影响产量。
4.1落花落果的原因
①低温
低温是影响落花的主要原因。番茄花芽分化和花器形成都是在苗期进行的，苗期温度过低，或者较长时间处于 5~7°C的低温状态，即影响花芽分化和花器形成，造成落花。
②光照不足
番茄喜光，对光照条件反应敏感，当光照不足特别是遇到连续阴天时，光合作用减弱，碳水化合物合成或供应不足，从而造成雌蕊萎缩或影响花粉生活力、花粉萌发和花粉管伸长而引起落花落果。
③高温
番茄花粉发育适温为20~30°C，当棚温白天达 35°C，夜温高于20°C，或白天40°C高温持续达4小时，尤其在 开花前5~9天，花粉母细胞减数分裂期最容易受害，以致花器发生障碍而造成落花。
④湿度
过高或过低温室内空气相对湿度较大，花粉粒吸水膨胀，难以从花药中散发出来，从而影响授粉而造成落花。番茄喜欢湿润的土壤条件，若土壤干旱缺水，植株得不到充足的水分，花粉粒干瘪，花粉管细弱，雌蕊柱头变褐，表层细胞死亡，导致落花。同时，干旱也影响植株对养分的吸收，从而使光合作用受抑，激素分泌物减少，形成离层而落花落果。
⑤营养竞争
营养不足或养分分配不当，引起营养生长与生殖生长之间失衡，造成落花，特别是留多果穗的，因前几穗已坐果，需要大量养分供应，使果实膨大，如后期追肥跟不上，即影响养分向上端花穗运输，会造成后期落花。
⑥激素使用不当
使用激素类药剂，浓度过小，坐不住果，浓度过大，植株不同程度受到药害，造成落花落果。
4.2防止落花落果的措施
①综合技术措施
育苗时加强苗期管理，培育健壮秧苗，增强幼苗对不良环境的适应性。适时适龄定植，在分苗和定植时要尽量带土坨，减少根系损失。定植后要加强肥水管理，保持土壤湿润。做好防寒保温措施，避免低温影响。温度及湿度过高时及时通风降温降湿。要及时整枝打杈，合理调节植株营养生长和 生殖生长的关系，防止徒长。植株生长后期要加强追肥、灌水， 防止脱肥早衰，要防治病虫危害和机械损伤。
②使用植物生长激素
植物生长激素能刺激植物器官的新陈代谢，使处理部位的生理机能旺盛，抑制离层形成，使营养物质流向正常发育的子房，加速子房发育。即使在正常条件下用植物生长激素处理花朵，也能加速坐果，提高坐果率。
目前广泛使用的植物生长激素有防落素（又称番茄灵）和 2, 4-D，这两种激素可以被吸收、渗透到花器中，弥补因为温度不适等原因少产生或不产生植物激素的欠缺，能和花器本身形成的激素一样促进果实发育，起到防止落花落果的作用。赤霉素虽然也有刺激生长的作用，但作用较小，只能使未受精果实形成较小的豆果，所以不宜采用。
2, 4-D和防落素均有一定的适宜使用浓度范围。2, 4-D 适宜使用的浓度范围为~2×，在高温季节，浸花或喷花浓度可稍低，反之可稍高，2, 4-D的浓度要求比番茄灵严格，浓度偏高会出现药害；防落素为2.5×~5×，冬、春季防低温落花用3×~3.5×，夏季防高温落花用 2.5×，一般喷花、浸蘸花朵用2. 5×~3×，蘸花梗用 3×~3. 5×。
将激素兑水配制成适宜浓度后，当番茄每花序上有3~5朵花开放时，就可以用配制好的稀释液进行处理。处理的方法：
涂抹法：应用2, 4 -D时釆用此方法，使用浓度为 ~5×。首先，根据2, 4-D类型将药液配制好，并加入少量的红色或蓝色染料做标记，然后用毛笔蘸取少许药液，涂抹在花柄的离层或柱头上。使用时应防止药液喷到植株幼叶和生长点上，否则将产生药害。
蘸花法：应用防落素或2, 4-D时均可釆用此法。温度低时使用浓度取高限，温度高时使用浓度取低限。生产上应严格按照说明书配制。将配好的药液倒入小碗中，将开有3~4朵花的整个花穗在激素溶液中浸蘸一下，然后用小碗边缘轻轻触动花序，让花序上过多的激素流淌在碗里。这种方法防落花落果效果较好，同一果穗果实间生长整齐，成熟期一致，省工省力。
番茄点花方法
1.涂抹法2.蘸花法
喷雾法：应用番茄灵可采用喷雾法。当番茄每穗花有3~4朵开放时，用装有药液的小喷雾器或喷枪对准花穗喷洒，使雾滴布满花朵又不下滴。此法激素使用浓度与蘸花法相同。
使用植物生长激素时要注意浓度不能过高，否则会引起果实畸形或裂果；在适宜浓度范围内，气温较低时浓度可高些，气温较高时浓度可低些。采用喷雾法时要喷在花序上，不能喷到叶片上，否则会引起茎叶扭曲皱缩。不宜重复处理，要先开先蘸，后开后蘸，每朵花只能蘸一次，以避免药量过大引起果实畸形。蘸过植物生长激素的果实中没有种子，因此不能留种。
番茄花序上的花是陆续开放的，药剂处理时应选择当天要开放的花朵，即花瓣呈喇叭状时使用最适。过早处理，因为花蕾尚小，药液会抑制果实发育，往往造成僵花；过晚处理，花已开放过，花柄的离层可能已经形成，药效会降低，甚至无效。因此，同一花序上的花，应按开花先后顺序分批 处理。
2, 4-D处理番茄的时期
1.过早2.适时3.过迟
喷过植物生长激素的果实发育快，对水肥吸收能力增强，因此水肥管理要加强，浇水要早一些，水量要大一些，并结合追肥 才能发挥更大作用。
此外，还要注意配制植物生长激素的容器最好是搪瓷盆、玻璃器皿等，不要用金属容器，以免发生化学作用。
5.采收与催熟
番茄从开花到果实成熟，早熟种约40~50天，中晚熟种约 50~60天。应根据需要适时采收和贮果催熟。
5.1适时采收
番茄果实在成熟过程中可分为5个时期：
①青熟期
果实基本停止生长，果顶发白，尚未着色。
②转色期
果顶部由绿色转为淡黄色或粉红色。
③半熟期
果实表面约有 50%着色。
④坚熟期
整果着色，肉质较硬。
⑤完熟期
肉质变软。番茄果实成熟的退早及釆收的日期，因栽培的季节、目的、运输的距离而异。对于鲜食番茄，一般在转色期至半熟期采收，这样不仅可以保证风味，而且有利运输；如果在青熟期采收，果实坚硬，适于贮藏或远距离运输，但含糖量低，味道不好。一天中适宜的采摘时间是早晨或傍晚无露水时。采收后应剔除病果、伤果、畸形果等，按大小分级，分别装箱。
5.2贮果
催熟为了促进番茄成熟，增加果实的成熟度，提高其商品价值，生产者常进行人工催熟。常用催熟技术如下：
①加温处理
将要催熟的番茄堆放在温度较高的地方，如室内、温床、温室等，促其成熟。此法可比自然状态下提早红熟 2~3天。催熟的适宜温度为25~30°C，相对湿度为85%~ 90%。如果温度超过30°C，则红色品种表现为黄色。釆
用加温催熟虽简单易行，但也存在果色不均、色泽不鲜，缺乏香味、味酸，催熟时间长等缺点。另外，温度髙时容易造成番茄凋萎、皱缩及腐烂等。
②乙烯利催熟
乙烯利催熟有两种方法。一是在植株上直接进行，用500~1000毫克/千克乙烯利喷果，果实色泽品质较好，但较费工。在植株上喷洒时，为避免引起黄叶及落叶，尽量 避免喷到叶面上，可以用毛笔蘸取较高浓度（2000毫克/千克或以上）的乙烯利涂抹在果柄或果蒂上，也可涂抹在果面上。另一种方法是将果实连同果柄一同摘下来，在2 000~3000毫克/千克乙烯溶液里浸泡1~2分钟，取出后将果实堆放在温床内，保持床温20~25°C，并适当通风，防止床内湿度过大而引起腐烂。经过5〜6天处理后，果实随即转红，再去掉果柄，供应市场。催熟时要轻拿轻放，尽量避免损伤果实。病果、虫果应尽早剔除。此方法成本低，省工，可提早5~7天红熟。
六.番茄主要栽培类型及栽培技术
1.春季大棚早春栽培
塑料大棚能为番茄生长发育提供一个适宜的小气候环境，达到早定植、早上市，经济效益相当可观。番茄早春大棚栽培面积越来越大，对缓和早春蔬菜淡季起着非常重要的作用。
1.1品种选择
应选择在低温、弱光条件下坐果率高、果实生长发育快、抗病性强、商品性好、早熟丰产、耐贮运的品种， 如苏红2003、金棚1号等。
1.2培育壮苗
培育壮苗可为丰产打下基础，徒长苗和小老苗都会大幅度影响产量。为了使番茄早收获、早上市，提高产量和经济效益，早春番茄都需进行育苗移栽。
早春番茄播种育苗的方式有多种，常用的有温室育苗、电热 温床育苗及冷床育苗3种形式。温室育苗温度高，光照充足，特别是加温的温室可创造番茄适宜发芽、出苗和生长的温度，保证适时播种，便于培育壮苗，管理上也方便。采用电热温床育苗，能够保证育苗床内不完全受外界气候制约，即使在阴雪天气也能保证种子顺利发芽和生长，且育苗所需时间短，秧苗整齐，对培育壮苗十分有利。冷床育苗只依靠太阳光作为热源，在东北及北方寒冷地区不适宜作播种床，只作分苗床使用。
育苗期应保持良好的光照条件，并且育苗期间的营养条件对幼苗质量的影响在定植之后还会继续保持，特别是氮、磷对花芽分化及发育尤为显著。适当提高氮素浓度可使幼苗发育健壮，花芽分化提前，着花节位也可降低；提高磷素浓度，不仅可使花芽提前分化，而且花数也可增多。
1.3苗期管理
茄苗期管理重点是做好温度、水分、光照、肥水的管理。播种后要保持苗床或穴盘湿润，白天保持25~28°C，夜间18~20°C；在有50%的幼苗出土后，及时揭开地膜或报纸，以利秧苗尽早见光；秧苗出齐后要适当控制水分，即使降温，也应保持白天20~25°C，夜间12~15°C。早揭晚盖并清扫薄膜上的尘土，以延长光照时间和提高光照度。
利用苗床育苗的，当幼苗2叶1心、苗龄30天左右即可进行分苗，按10厘米×10厘米的株行距移苗或移入10厘米× 10 厘米的营养钵中。分苗前5~7天低温炼苗，保持白天18~20°C，夜间10~12°C；分苗后，缓苗期间保持白天25~28°C，夜间15~18°C，若温度过高，幼苗发生萎蔫时，则可适当遮阴或放风；缓苗后应适当通风降温，保持白天20~25°C，夜间 12~15°C，利于花芽分化；土壤发干时，应当喷水，如叶色发淡，则可结合喷水或稀粪水，用0.3%尿素加0.1%~0.2%的磷酸二氢钾溶液或0.3%过磷酸钙进行根外追肥。这一阶段秧苗生长量大，床土含水量不宜过低，每7~8天可浇一次水，使土壤保持潮湿。
选晴朗无风的中午间苗，第一次在子叶展开时，第二次在破心后长出2片真叶时。
定植前7天左右加强通风，使秧苗接受低温锻炼。在幼苗锻炼期间，床土水分不应控制过度，否则会因较长时间的低温干旱使幼苗老化。
光照管理的重点是阴天和雨天的管理。在有些地区，天气不好不敢揭除覆盖，这是不利于培育壮苗的。正确的做法是，在雨停雪止后，抓紧时间揭开，让幼苗见光。只要幼苗没有受冻的危险，就应大胆见光。但是，在较长时间的雨雪天之后，幼苗长时间处于光量少的情况下，根系弱，叶片薄嫩。如天气好转时立即给予强光曝晒，则易伤苗，是很危险的，因此要逐步增光。
1.4整地定植
为了使早春塑料大棚栽培的番茄达到早熟丰产的目的，在定植前必须对大棚的薄膜覆盖、整地、施肥等做好 充分准备。
①冬耕、冻堡、晒堡
定植前深翻土壤25~30厘米，并冻堂、晒堡，有利于幼苗根群发展，并减少土壤中越冬病原菌。
②整地施肥
定植前15天扣棚膜，已达到预热棚温和土温、减少雾气的目的。要精细整地，做到畦面无大土块、平整， 不出现坑洼，利于地膜贴紧畦面。如果碎土不好，整地凹凸不平，地膜难以贴紧畦面，容易出现地膜破损和膜下杂草滋生，影响保温、保湿。大棚番茄比露地生长期长、产量高，在地膜覆盖以后生长发育快，需从土壤中吸收更多营养，加之盖地膜后追肥不方便，因此要求在整地作畦时施入足量的基肥，一般每亩施优质农家肥      5000千克以上，加施50千克过磷酸钙或25千克复合 肥，采用条施或分层施入的方法，均匀施下，可以防止番茄生长 中后期缺肥早衰。
④定植
早春番茄幼苗达到定植标准时，在不受冻害的前提下，定植时期愈早愈好。具体定植时期应根据大棚内温度的实际变化情况、有无前茬作物以及大棚薄膜覆盖的层次等来确定。当棚内10厘米土温稳定通过8~10°C时，棚内气温最低稳定通过5°C即可定植。长江中下游地区釆用单层覆盖，一般2月下旬 3月上旬定植，双膜覆盖可适当提早。
应选择晴天上午定植，并在此之前闭棚增温。已铺地膜的可打孔定植，未铺地膜的可先定植后再开孔铺膜。定植孔要小，并要轻扶秧苗出孔。定植深度以营养土块土面与畦面持平为宜，不宜过深、过浅，高脚苗可适当深栽一些。同时，注意把番茄花序朝向走道一侧。定植后浇定植水，浇水不要过多，以防降低地温，并于第二天再覆一次水，以利缓苗，然后用细土将定植孔封 严，避免热量散出，降低土壤温度，影响缓苗，还有利于防止杂草丛生。
定植时要去除弱苗、病苗、劣质苗等。早熟品种每亩栽 3500~4000株，若单干整枝则可增加至4000~4500株；无限生长型晚熟种一般每亩栽3000株左右，如果2~3穗摘顶，也可适当增加密度。
1.5定植后管理
①温度管理
塑料大棚的热源主要来自太阳辐射热，棚外无覆盖物，因此棚内温度随昼夜交替、阴晴雨雪及季节的变化而 变化。早春大棚温度比较低，生长前期重点是防寒保温，加速缓苗，为开花坐果奠定物质基础，定植后3~4天不放风，棚内维持25~30°C，夜间保持15~17°C，当棚温超过30°C,也要进行短时通风降温。缓苗后要降低棚温，并随外界气温升高逐渐加大 放风量，白天20~25°C，夜间12~15°C。夜间温度不能过低，否则影响植株正常发育。在果实膨大期温度可适当提高，白天25〜28°C，夜间15~17°C。若棚温超过35°C,需昼夜放风，直至大棚两侧棚膜全部揭开。
②湿度管理
番茄在生长发育期需要较多的水分，但水分过多又容易诱发病害。在整个生育期要求水分供应均衡，特别是 进入结果期后土壤更不能忽干忽湿。
缓苗结束后到第一穗果膨大期间一般不浇水，若确实缺水，可上午灌小水，灌后闭棚升温，下午放风排湿。第一穗果核桃大时浇水，此后经常保持土壤湿润，一般每7天左右浇一次水。浇水应选择晴天，浇透，覆盖地膜的更应浇透。浇水后闭棚增温，次日上午至中午要及时通风排湿。
在盛果期番茄需水量大，加之气温、棚温高、植株蒸发量大，应增加浇水次数和浇水量。一般4~5天浇一 次，浇水要多，切勿忽干忽湿，以防产生裂果。浇水应于下午或傍晚进行，有条件的最好采用膜下暗灌或滴灌。
③追肥
结果期可叶面喷施0.2%磷酸二氢钾2~3次。此外，应注意增施二氧化碳气肥，从初花期开始，结果盛期结束。当第一穗果至核桃大小时，需每亩追施尿素20千克或腐熟 人粪尿1200千克。盛果期水肥必须充足，可再追肥1〜2次。 每次每亩追施尿素或复合肥10千克左右，或用尿素、磷酸二氢钾叶面喷施，以后再根据植株生长情况再追肥。
④搭架绑蔓
等秧苗长到30厘米左右即可搭架。在每株番茄离根7~10厘米处直插一根竹竿，其上方紧绑一根横杆，形成篱壁式联架。宜在蔓和扎绳之间绑成8字形，避免蔓和架材之间摩擦或下滑。随着植株生长，绑蔓也应分多次进行，植株每增高20〜30厘米，绑蔓一次。主茎封顶或摘心后，将茎的上部绑好。
⑤植株调整
番茄生长力旺盛，分枝能力强，过多的枝叶会消耗营养、减少结果、诱发病虫害，因此植株调整是必不可少 的措施。具体包括整枝、打杈、摘心、去老叶、疏花疏果等。
单干整枝适宜中晚熟无限生长类型品种，即在植株整个生长过程中只留1个主枝，其余侧枝全部去除；双干整枝适宜早熟有限生长类型的品种，即留1个主枝外，再留第一花序下1个侧枝，其余侧枝全部去除。
打杈，即去除不需要的侧枝。打杈不宜过早或过晚，过早会抑制植株营养生长，尤其对长势较弱的植株；过晚则消耗过多的营养，不利于开花坐果。打杈后留下的伤口太大，不利愈合，易引起病害发生。一般第一次打杈在侧枝长到5~7厘米时较适宜，以后则越早越好。健康植株与有病植株应分开打杈，先打健康植株，后打有病植株，防止病害传播。
一般留3〜4穗果摘心，每穗一般留3〜4个。其他的果都要疏掉，如果形不好、畸形、没有商品价值的果和病果等，以免造成养分消耗。一般不进行疏花，但对畸形花或病态花应及时疏掉。
植株调整应在晴天进行，不能在雨天，也不能在露水未干时进行，否则容易发生病害。
⑥保花保果
春季大棚栽培存在温度低、湿度大、光照弱等问题，使花器发育不良或植株生长瘦弱而引起落花落果，除加 强管理外，最有效的办法就是应用植株生长调节剂，如防落素、番茄灵等，浓度15~30毫克/千克。喷花时注意保护叶片，特别是保护好生长点免受激素伤害。要随气温变化调节浓度高低。
1.6病虫害防治
早春茬番茄的主要病害为早疫病、晚疫病、 叶霉病、灰霉病、病毒病等。主要虫害为蚂虫、烟粉虱、美洲斑潜蝇和棉铃虫等。
农业防治可实行与非茄科作物轮作，有条件的地区可以进行水旱轮作；选用高抗兼抗多种病害的品种；清洁田园；增施有机肥，少施化肥；培育壮苗，提高抗逆性。
物理防治可覆盖防虫网，禁止烟粉虱等害虫进入大棚；覆盖银灰色地膜，拒避蚂虫及烟粉虱等；也可采用频振杀虫灯，田间悬挂黄色诱虫板诱杀蚂虫、烟粉虱等害虫。
化学防治，对猝倒病喷施75%百菌清可湿性粉剂600~800倍液；在早疫病及褐斑病发病初期用波尔多液或代森锌喷雾防治；病毒病用1.0%升汞液消毒或10%磷酸三钠消毒；灰霉病及时用速克灵烟熏剂下午熏棚。用亚胺硫磷防治潜叶蝇；弱虫用毗虫琳或高效大功臣防治。
2.秋延后大棚栽培
与春季早熟栽培不同，大棚秋延后栽培番茄所处的气候条件下正好相反，气温由高逐渐降低，直至初霜来临，生育期较短。为了提高产量与延长供应，需要提前育苗，但常因温度高、病毒病严重、后期霜冻危害而产量很不稳定，甚至造成很大损失。
2.1品种选择
秋番茄栽培苗期正处于高温干旱季节，极易徒长、发病、遭受虫害，因此宜采用早熟、高产优质、抗病性 强、耐热、耐贮运的品种，尤其是抗病毒病的品种，最好选择高抗烟草花叶病毒病（ToMV），同时又耐黄瓜花叶病毒病（ToMV）且耐高温的品种。如果进行多层覆盖，霜期到来较迟并且要求推迟供应的，则可选用中熟或中晚熟品种；如果进行单层膜覆盖，宜选用早中熟品种。另外，在果实充分膨大以后需要较长挂株时间或采后贮存，则要求品种有一定的耐贮性、耐寒性，并且在低温下能正常转色变红。目前在生产上选用较多的优 良品种有苏粉8号、中杂9号、苏粉9号、浙粉202等。
2.2播种育苗
播种期对于番茄品质和产量有很大的影响。播种太早，植株易受高温和强光危害，不仅生长差，且易得病毒 病；如果播种太迟，低温影响果实膨大、转色，易受霜冻危害。一般7月上中旬播种，苗龄25~35天，8月上中旬定植，10月中下旬开始供应市场，保温条件好的设施或经过贮藏可供应至元旦，具有较高的经济效益。
苗床要避雨、遮阳降温，可设在旧大棚内，利用旧塑料棚膜防雨，在塑料棚膜上面再加盖遮阳网。苗床四周挖通排水沟，防止暴雨时积水。应清除周围及附近的杂草，避免吸引虫害。
床土准备好后，种子无需处理，但底水一定要浇足，因此时气温高，出苗容易，密度过大则易徒长。盖土厚度1厘米左右，盖得太厚出苗时间延长，易形成纤细弱苗，甚至烂种、不出苗；覆土过薄，容易造成“带帽”出土；盖土后床面可覆盖报纸，再覆盖无纺布保湿。覆盖淋湿草帘，保潮、降温和透气效果更佳。
有少部分幼苗出土后即可揭去土表的覆盖物。晴天在日出后 2小时左右盖上遮阳网，日落前1小时揭去遮阳网，晚上不盖。 阴天不宜盖遮阳网。
幼苗出土至2片真叶期，湿度不宜过高，要尽量少浇水。一般晴热天气早晚用洒水壶浇水1~2次。苗期一般不追肥，以防止植株徒长。在1~2叶期应及时间苗，拔除过密或不正常的苗。 如果有缺苗，应及时在阴天或晴天傍晚补苗。间苗后即盖细土压根。当幼苗2叶1心、苗龄15天左右，即可进行分苗。分苗宜在阴天或晴天下午进行，缓苗前覆盖遮阳网。在苗床周围拉上条状银灰色塑料薄膜，可以拒避射虫。定期撒些毒饵诱杀蟋蟀、尖头蚂蚱等害虫。出苗后如发生猝倒病，可用干土拌少量多菌灵或百菌清等真菌性药剂，洒在幼苗周围，可有效防治。
秧苗移栽前应炼苗4~5天，逐渐减少盖网时间。
2.3整地定植
①整地、施肥、作畦
秋季番茄定植之前要进行深翻、施肥、作畦。深翻30厘米左右，深翻晒堡可以降低土壤容重，增加孔隙度，提高蓄水和保水能力，为根系的纵横生长创造良好条 件，也可减轻土壤病虫害，降低虫口密度。番茄生长前期温度高、生长快，需要吸收、消耗较多的养分，但是氮肥施用过多, 易徒长、感染病毒病，且生长期长，微生物活动频繁，因此应根据土壤肥沃程度，结合整地施足腐熟有机肥，一般每亩施5000 千克，再施入50~60千克过磷酸钙或50千克腐熟饼肥、 2500~3000千克腐熟人粪尿，才能满足植株生长发育的需要。施肥后，再浅翻一次，和土壤混均匀后再作畦定植。
②及时定植
秋延后栽培的番茄，苗期温度高、光照充足，幼苗生长很快，分苗后半个月左右具5~6片真叶时即可定植。若营养面积较大，也可在9~10叶期定植，苗龄过长易引起徒长，且大苗会降低成活率。约8月中旬至9月上旬定植。适当晚定苗对减轻病毒病有利。
阴天可全天定植，晴天在下午3时后进行，以防阳光直射。 随种随浇定根水，并浇透，对活棵、提高成活率均有一定作用。营养钵内的秧苗在定植前最好普遍喷一次杀菌剂，做到带药定植，并将营养钵浇透水，以确保营养土块在定植时不散。定植时幼苗应茎秆粗壮、根系发达、无病虫害。
定植时把苗按一定密度栽植以后再浇水，次日再浇一次。定植时最好栽深一些，俗话说“番茄没脖，黄瓜露坨”，指的正是番茄和黄瓜两种不同作物的定植深度。对徒长苗可实行“卧栽”, 即把苗带土坨倾斜定植于沟内，减小徒长苗地上部高度，扩大地下部吸收面积。
定植密度因品种而异，由于外界气温高，生长迅速，叶面积多于相同密度下的春季栽培，所以密度应略稀一些。有限生长型早熟品种，每亩栽3000株左右；单株留3层果穗的无限生长类型中熟品种，每亩栽2500~3000株。
③定植后管理
提早覆盖顶膜或遮阳网，覆盖顶膜可减轻蚂虫危害，栽培管理也可不受降雨影响，只要管理得当将有利于番茄生长。为防止棚内光照过强、温度偏高，生产上常采用旧棚膜覆盖。生长前期外界气温比较高，可采用塑料遮阳网覆盖，活棵前全天进行 覆盖，活棵后则只在中午前后温度较高、光照较强时覆盖，早晚揭除，以免光照不足影响正常生长。
加强肥水管理番茄，定植活棵以后要特别注意肥水的管理。秋季番茄切忌忽干忽湿。浇水以清晨或傍晚为好，禁止中午土温较高时浇水。生长前期高温、干旱，必须及时供应水分，在覆盖顶膜后没有降雨影响的情况下更应防止缺水；暴雨后及时排除积水，以免遭受水渍。施肥时期和施肥量应根据长势灵活掌握。在施足基肥的前提下，营养生长期一般不需要追肥，以防植株徒长。一般在第一穗果长到核桃大小时，进行第一次追肥，每亩施尿素10千克左右或复合肥25~30千克。第二次在第二穗果坐果后亩施腐熟人粪尿或其他速效肥，以补充果实膨大时对养分的需要，以后在果实采收后追肥1~2次，以满足后期果实膨大时需要，防止植株早衰。
做好保温防寒工作，进入9月中旬以后，外界气温开始下降，为促进果实转红，应做好防寒保温工作。此时，要上好大棚的裙膜，逐渐减少夜间的通风量；白天将棚膜卷起，保持在 25°C左右，夜间15°C左右。10月中旬前后，外界气温下降到 15°C左右，也要适当通风、放湿。当夜间温度下降到12°C时，需将棚膜完全放下，白天打开，下午适当提前落膜关棚。初霜到来之前，只有少量番茄成熟可以上市，随着温度进一步降低，还可盖草帘。若增加覆盖，在保温的同时要注意降低空气湿度，避免诱发真菌性病害。
植株调整，秧苗长到30厘米左右时搭架，防止倒伏。绑蔓时尽量将花朝向通道一侧，以便田间操作。及时整枝打杈、 去老叶。9月下旬至10月，当达到所需果时，在顶部留2片叶摘心，并将多余的花果疏掉。植株调整应在晴天进行。
保花保果，为了防止高温引起落花，需用植株生长调节剂点花保果。如防落素、番茄灵等，浓度应灵活掌握，一般 15~30毫克/千克。点花时间一般在上午8~10时或下午3~4时以后，一般不在中午点花。要随气温变化调节浓度。
病虫害的防治，秋番茄前期因高温多雨易发生黄瓜花叶病毒病、烟草花叶病毒病等；中后期因外界气温降低，为防寒保温而需逐渐减小通风量，因而使棚内的空气湿度增加，易导致叶霉病、早疫病、晚疫病等真菌病害的发生。秋番茄有蚜虫、茶黄螨、白粉虱和棉铃虫等危害，应及时进行防治。
3.冬春日光温室栽培
温室番茄冬春茬栽培是指秋季播种，冬季生产，春节期间上市，以供应冬春市场为主要目标，采收期可达150天以上的茬口安排。
3.1品种选择
日光温室冬春茬番茄栽培期间正处于低温、弱光、光照时间短、灾害性天气较多的条件下，宜选择耐低温、 耐弱光、不易徒长的中熟或中晚熟品种。
3.2播种育苗
冬春茬番茄生产适宜播种期在10月下旬到11 月上中旬，苗龄60~70天。
培育壮苗主要是控制徒长，促进花芽分化。苗期尽量增强光照。苗床要选择在温室内光照充足、温度好的位置。播种不要过密。一般在播种后20~35天幼苗2片真叶展开时分苗。分苗时的营养坨或营养钵一定要大，其直径要大于10厘米。随着幼苗增大，苗与苗之间的距离要拉大，严防叶片互相遮挡，扩大光照面积，促使植株尽早现蕾，这是能否培育出壮苗的关键。
播种到出苗前，一般不进行通风，白天控制在25〜30°C，夜间18~22°C；出苗后到分苗前，白天18〜25°C ,夜间12~15°C。分苗前3~4天降低床温，白天18~20°C ，夜间10~15°C,进行分苗前炼苗。分苗后扣小棚保温保湿，气温白天 25〜28°C，夜间15~20°C；5~6天缓苗后白天20~25°C，夜间 12~15°C，较低的夜温和较大的昼夜温差有利于花芽分化。定植前7~10天进行低温锻炼，气温白天15〜17°C，夜间10~12°C。
苗期水分管理不要过大，又不要干旱，尽量不灌水，若确需要浇水应选晴天上午进行。播种后到出齐苗前棚内空气相对湿度 70%~85%，出齐苗后50%〜60%。营养一定要高标准，既要营养充足，又要透气保水性好。营养袋或营养钵摆放时，要把下部的土壤翻松，这样灌水量过大时，水分渗入地下，浇水不及时时，幼苗可吸收下面土壤的水分，不致于造成严重干旱。番茄播种后，大约经60~70天、幼苗6~7片叶、现大蕾时即可定植。
3.3整地定植
①整地施基肥
定植前清除前作秸秆、杂草等植株残体，消毒闷棚一昼夜。结合整地，每亩施入优质有机肥6000千克、 磷酸二铵30千克、硫酸钾25千克。深翻，耙平，作成小高畦或 垄，并铺设地膜。
②定植
定植时间一般在12月下旬到1月上中旬广定植应在晴天上午进行，利于活棵。定植密度因不同品种而略有差 别。中早熟无限生长类型的品种，一般行距50厘米，如畦栽则1米畦栽双行，株距30~35厘米，一般每亩保苗3000株左右。早熟有限生长类型的品种，一般行距50厘米，株距25~30厘米，每亩保苗3500株左右。定植时先在地膜上按株距打孔，把地膜向四面拉开，用小铲挖坑，把苗坨摆入土坑中，浇足定植水，用土把定植孔封住以防透气。浇水以穴浇或膜下灌为好，切忌大水漫灌，以免湿度过大，引发病害。栽苗深度以苗坨上表面略低于垄面或畦面地膜为宜。严重徒长苗可卧栽深栽，但很难获高产。
3.4定植后管理
①保花保果
冬春茬番茄开花结果前期，温度低、光照弱，花粉发育不正常，易落花落果，即使坐果，畸型果率也较高，实际生产上有秧无果的现象也很普遍。生产上常用番茄灵、 防落素等植物生长调节剂处理，以促进果实膨大。当同一花序上 2~3朵花开放时，可用20~30毫克/千克防落素点花，点花时间以上午9~11时、下午3~4时为宜。为防重复点花，可在药液中加入少量颜色作标记。
②增温保温
日光温室增温保温，特别是防御灾害性天气的技术和措施非常重要，也是冬季番茄生产成败的关键。温室密 封性能要求四周要严密，达到不放风时不漏风，后墙外培土要超过冻土层，两山墙也要加厚，温室前屋面底脚要挖防寒沟，前屋面草苫要紧密均匀。日光温室冬季番茄生产地面釆用地膜覆盖，既可增温、改良土壤结构，又可减少灌水及降低室内空气湿度，有利于减轻病害。定植后尽量提高温度，利于缓苗，定植初期白天20~30°C，超过30°C时适当通风降温，夜间15~18°C。缓苗后白天温度控制在20~25°C，夜间15°C左右，可减少养分消耗, 有利于开花、坐果。结果期以后，白天温度保持在20~25°C，前半夜13~15°C，后半夜7~10°C，地温18~20°C，一般不低于13°C。日光温室番茄冬春生产特别是到2月中旬以后，要注意放风，严防高温。长时间高温易引起病毒病加重和植株衰秧。
③增强光照
日光温室冬春茬番茄定植后正处在光照弱的季节，一直到3月份。要选择采光保温良好的高效节能型日光温 室，选优质透光率高的塑料薄膜，并经常清洁塑料薄膜；采用地膜覆盖，白色地膜既增温，前期又可增光；张挂反光幕，适当早揭晚盖草苫，以增加光照时间；阴天中午前后也要揭除草苫，以增加温室内散射光。如遇连阴雨天气，可适当加人工光源补光。及时整枝打杈，摘掉老叶、病叶及挡光严重的叶片。
④肥水管理
浇水要在晴天上午进行。浇足定植水，通常在第一穗果核桃大以前不浇水。当第一穗果坐住并开始膨大时浇 水追肥，每亩施复合肥20千克或磷酸二氨20千克。盛果期7~10天浇一次，10~15天施一次肥。每次每亩追施尿素15~20千克，硫酸钾10~15千克。此外，还可补充二氧化碳，在第一至第二个花序果实膨大时施一次，生产中期再施一次。适宜番茄生长的二氧化碳浓度为0.1%〜0.15%，晴天多施，阴雨天或光照不足时，可少施或不施。
⑤病害防治
冬春茬番茄的主要病害有早疫病、晚疫病、灰霉病、叶霉病，应采取预防为主，综合防治的方法。早疫病、 晚疫病可用72%霜脲锰锌可湿性粉剂500~800倍液或50%甲霜灵可湿性粉剂600倍液、64%杀毒矾可湿性粉剂400~500倍液喷雾；灰霉病可用50%扑海因可湿性粉剂1000倍液或10%速克灵烟剂200克（亩用量）熏棚；叶霉病每亩可用水分散颗粒剂戊唑醇10~15克喷雾。
虫害主要有白粉虱、蚜虫、美洲斑潜蝇、茶黄蟠等。白粉虱可用10%扑虱灵乳油1000倍液喷雾；蚜虫用10%吡虫啉可湿性粉剂2500倍液喷雾；斑潜蝇用1.8%虫螨克3000倍液或亩用灭蝇安10~15克喷雾。
⑥采收
日光温室冬春茬番茄栽培从开花到果实成熟大约需要60~70天。如果温、光条件管理较好，则可提早成熟，管 理差则延期成熟。冬春茬番茄生产第一穗果着色转红速度较慢，后期因温、光条件逐渐变好，果实着色转红速度加快。果实成熟可分为绿熟期、转色期、成熟期和完熟期。商品果以果实顶部 1/4左右转色时釆收为宜。采收过早，青果催熟品质变差，釆收过晚不利于植株和上部果实生长发育。
4.秋冬日光温室栽培
秋冬茬番茄主要指秋季播种、冬季收获的栽培方式，可继秋大棚供应之后为元旦、春节提供产品。
4.1品种选择
秋冬番茄生长前期正值高温、多雨、强光、昼夜温差小的季节，中期易感病毒病，生长后期则温度日趋下降 甚至可能会遇上12月下旬至翌年1月下旬出现的寒潮侵袭以及霜冻，植株易长势弱、果实发育慢、着色慢，影响产量及品质。因此要选用生长势旺盛、抗病性强（尤其是抗病毒病）、耐低温弱光、耐贮、丰产优质的品种。
4.2培育壮苗
苗床应选择阴凉、通风、排水方便、土质疏松、有一定日照时数、光照不太强的田块育苗。一般在7月中下 旬至8月中旬播种比较适宜。播种前畦面要整平，浇足底水，水渗下后，轻撒一层过筛细土。播种时气温较高，可釆用干籽直播，也可浸种催芽。播种可点播也可撒播。将种子按10~12厘米见方的行株距点播，每穴2〜3粒种子，播后覆1厘米左右细土，也可在种子上撒一层药土，如50%多菌灵按每平方米8~10 克药量，拌上适量细土，撒于畦面，再覆干细土约1厘米厚，上面加盖报纸及无纺布以便保湿。扣好防雨小棚，在播种2天以后 要揭开检查，待种子有30%~50%露出土面以后及时揭去报纸、 无纺布，防止幼苗徒长。撒播按每平方米苗床播种量5.0克，均匀播在苗床内。
当子叶长出以后及时间苗。间苗也是一次选苗的机会，应将高脚苗、出土过晚的矮小苗、受病虫侵害的苗以及子叶生长畸形、无生长点、带帽出土和不符合品种特性的苗去掉，留下健壮合格的苗。在第2片真叶顶心时再间一次苗，使每株幼苗间距 2~3厘米左右。
当幼苗长到2叶1心时即可分苗。分苗主要是扩大营养面积、促进侧枝发生、淘汰病弱苗等。分苗以一次完成为宜。分苗时可以将幼苗移植到苗床的营养土上，也可将幼苗移植到营养钵或营养土块上。分苗前1~2天要控水炼苗。起苗前要浇透水。分苗宜在下午光线不太强或阴天进行。分苗后，在中午强光时要用遮阳网或草帘等覆盖。秋冬番茄苗龄短，大约25~35天，只要间苗适当，也可以不分苗。
在育苗期间，要十分注意水分供应，如果土壤干燥，幼苗叶面皱缩、叶片上卷、生长缓慢，要适当喷水，每次浇水不宜过多，以免诱发猝倒病。如果土壤过湿，宜先粗中耕一次，使水分散失，然后再细中耕一次，以保持土壤墙情。番茄幼苗是否需要 施肥，要根据苗情而定。如果苗床底肥充足，幼苗叶色浓绿，茎秆粗壮，可以不追肥；如果苗床肥力不足、叶色发淡、茎秆细弱，应结合喷水施用少量尿素或硫酸铵等化肥，也可只对弱小幼苗施肥。
晴天中午前后温度超过35°C时，应加盖遮阳网，防止幼苗灼伤及徒长。同时，秋季温度高，杂草生长快，要及时拔除，并防治弱虫，尤其要加强对地下害虫的防治，有条件的可在防虫网内育苗，这对避弱、减轻病毒病发生很有效。
在定植之前5~7天，逐步揭除苗床覆盖物，使秧苗直接暴露在强光下进行锻炼，逐步适应大田的环境条件，提高定植成活率。
4.3整地定植
一般在8月下旬或9月上中旬定植，于阴天或晴天下午进行，有利活棵。定植前先扣好棚膜，通风口处安好 防虫网，关闭通风口，然后高温闷棚7~10天。番茄要求排灌方便、通风良好、保肥力强的微酸性土壤，沙土或红黄土需多施有机肥和石灰改良，否则容易发生青枯病或生长不良。定植前在前 茬作物收获后应清除田间残株败叶，清理田园。整地作畦之前要施足基肥，增施磷钾肥，一般每亩施腐熟农家肥5000~7000千克，加施磷酸钾50千克或复合肥25千克以及过磷酸钙20~25千克，同时，每亩施5%辛硫磷颗粒剂3千克、50%多菌灵1千克，消灭土壤中的病虫害。深翻土壤30厘米左右，使土块松散，有利于蓄水保肥，并减轻病虫害的发生。作小高畦，畦高10~15厘米，按50厘米的小行距、30~35厘米的株距开穴，定植2 行。一般栽好后在畦中间开宽25厘米、深10厘米的浅沟，用于浇水，待缓苗后用地膜覆盖。
番茄定植之前，苗床应普浇一次水，以利起苗。由于定植生长环境发生改变，且处于缓苗期，极易发生病害。一般可选用 75%百菌清可湿性粉剂500倍液或50%多菌灵可湿性粉剂500 倍液叶面喷施。定植密度除考虑品种熟性、生长习性外，还要考虑整枝方式、土壤肥力、气候条件等。无限生长类型单杆整枝的一般每亩栽3000株左右，有限生长类型双干整枝的品种每亩栽 2800 株。
4.4定植后管理
①中耕除草与培土
番茄定植半个月以后进行第一次中耕除草，并将土培于根部周围，以改善土壤物理性状，促进根系生长，抑制地上部生长；定植后25天左右，在搭架绑蔓之前进行 第二次中耕除草及培土，将畦沟的泥土挖松，培于畦面及根际。中耕深度以3〜5厘米为宜。此后不再进行中耕，但在雨后待土稍干，结合清沟，可将畦沟中的土培于根周围。
②搭架与整枝
番茄除无支架栽培外，于株高30〜40厘米时要吊蔓，宜早不宜迟，以充分利用空间，便于管理。植株上 方南北向拉铁线或细钢线，并吊绳，下端绑在植株茎上，并及时绕秧于吊绳上。吊秧时间以下午为宜。
一般采用单杆整枝，盘秧落蔓法。当温室南侧植株顶部离棚膜20厘米时，应及时落蔓。落蔓时松开上部固定在铁丝上的绳结，让植株下坠，以茎基部为中心，将茎秆直接盘绕于地面盘成圆圈。配合落蔓还应摘除下部茎上的老叶，加强通风透光。侧枝在5厘米左右时及时打掉，防止养分消耗。当达到所要求的果穗时，应打顶摘心，限制茎叶生长以集中养分，促进上层花序坐果和果实膨大。摘心时间一般在采收结束前30~40天，摘心时在花序上保留2〜3片叶，以防果实被太阳光灼伤。
③浇水施肥
秋冬番茄生长前期外界温度高，土壤水分蒸发快，植株生长量大，必须充分供应水分，以降低地温。如果采 用沟灌，最好在傍晚待水温降低时浇水。结果盛期需水多，宜于早晨或傍晚浇水1~2次，保持土壤一定含水量，土壤骤干骤湿易引起脐腐病，故旱期应及时灌水。番茄茎叶生长与开花结果同时进行，生长和结果期都比较长，除施足基肥外，还要按照番茄不同的生长发育期合理追肥。施肥的一般原则是：坐果前薄施，坐果后重施，分次追肥，使肥料能持续供应。开花坐果前，如果苗弱，需追施一两次稀粪水，促进茎叶生长，但要防止徒长。当 第一穗果开始膨大，第二三花序已开始进入坐果期，此时番茄枝叶生长与果实成长进入旺盛期，应及时追一次肥。每亩施过磷酸钙20千克、腐熟猪牛粪等土杂肥1000千克，均匀混和后，结合培土施于畦面两侧，以后每隔6~8天追一次肥。持续供应肥料，能加速果实成长，防止植株早衰，延长采果期，这是番茄增产的基础。
④光照与温度管理
进入11月中下旬，外界气温逐渐降低，在不影响室温的前提下，早上尽量早揭草苫，晚上稍迟覆盖；阴天时也要揭开草苫，增加室内散射光。有条件的在温室后墙张挂反光幕，以增加光照量。同时，应每日清洁塑料薄膜，减 少积尘。
定植后，外界温度比较高，应加大放风量，防止番茄徒长。 进入10月下旬至11月上中旬盖草苫，夜间覆盖注意防寒。如加草帘以后夜温达不到12°C，再加防雨膜。生长后期外界温光条件转好，以适当通风降温为主。缓苗期白天28~30°C，夜间 15~18°C。缓苗后白天25~28°C，夜间15~17°C；开花坐果后要提高温度至白天28~30°C ，降低夜间温度至13~15°C。
⑤保花保果
番茄开花坐果期间，在环境条件或营养状况不良如温度过高（白天35°C）或过低（低于15°C）、灌溉施肥不 当、长期阴雨、光照不足、植株徒长或病虫危害时，常会引起落花落果，栽培上除采用针对性措施预防以外，对于温度过高或过低引起的落花现象，用植物生长激素处理是一个有效的方法。常用的植物激素有2, 4-D （对氯苯氧乙酸）和PCPA （番茄灵） 等。用2, 4-D处理花朵时，将半开或全开的花朵蘸一下药液, 浸没花柄后，立即取出，并将留在花上的多余药液擦掉，以防畸形果产生；也可用毛笔蘸上药液涂抹花梗，或用小喷雾器对准基本开花的花序（已开放3〜4朵）喷药，另一只手遮住番茄的枝 叶，以免药液喷到枝叶上引起药害。但浓度一定要控制好，不可过高，也不可重复蘸药，并避免药水滴流到茎叶上，以免出现畸形果或发生药害。用番茄灵处理花朵时，当一穗花有2〜3朵花开时，用对准花喷药，一穗花全开时再喷一次。番茄灵作用缓和，使用安全，不会发生药害。
⑤病虫害防治
温室秋冬茬番茄主要病害有病毒病、青枯病、叶霉病、晚疫病、灰霉病等，主要虫害有蚜虫、烟青虫、棉 铃虫、斑潜蝇、白粉虱等。具体防治方法参考本书“主要病虫害 及其防治技术”。
⑥采收催熟
秋冬番茄前期温度高，果实成熟转色速度快，采收后期由于温度下降，空气湿度小，果实发育速度慢，转红需要时间长，有些甚至不能转红，此时可在果实将显红时用 100毫克/千克乙烯利涂抹果实，或摘下白熟期果实喷800~ 1000毫克/千克乙烯利药液后放在25°C下，覆盖塑料薄膜，促进红熟，可提早5〜7天上市。
5.长季节日光温室栽培
番茄日光温室长季节栽培，是省工省本、高产高效的周年种植模式，既可以满足四季上市，又能提高产量，从而促进农民增收。
5.1品种选择
由于此茬番茄生长期长，一般从当年7月下旬或8月上旬延续到翌年6〜7月份，其生育期历经夏、秋、冬、春四季，气候条件特殊，故应选用耐高温、耐低温弱光、连续坐果能力强、抗病、丰产、优质等无限生长类型的中、晚熟品种。
5.2培育壮苗
一般在7月下旬或8月上中旬播种。选地势高、土壤疏松、肥力好的地块或日光温室作为育苗场地。播种时 在苗床浇透底水，待水渗下后，将种子撒播于畦内，覆土1厘米左右，再在畦面上覆盖一层报纸或无纺布保湿，以利出苗。露地育苗畦面上要扣拱棚遮阴、防雨淋。播种后3~4天可出苗。中午温度较高时要加盖遮阳网。当苗长至1叶1心时进行间苗，去掉病苗、弱苗，2叶 1心时分苗，分苗应选择阴天或晴天下午进行，分苗前一天浇起苗水。起苗时尽可能少伤根，并带有少量土。浅栽，让子叶露出，栽后浇足水。分苗缓苗后加大昼夜温差，白天25〜28°C，夜间15〜16°C，促进根系发育。生理苗龄 8〜9片叶展开即可定植。秧苗移栽前应炼苗4〜5天，逐渐减少盖遮阳网的时间。
5.3整地定植
定植一般在8月中下旬或9月上中旬进行。 此茬番茄生长期长，必须施足底肥，一般每亩施腐熟有机肥 8000千克左右、过磷酸钙50千克、硫酸钾40千克、硫酸锌3千克，并深翻土地。精细整地，做到畦土细碎，畦宽100厘米，沟 宽40〜50厘米、深10-15厘米，畦面中央开深10厘米、宽20 厘米左右的深水沟，以便生长期间进行膜下暗灌。定植前一天铺好地膜，打好定植穴。每亩定植2500株左右。定植应选择晴天下午进行。定植前对秧苗喷一次杀菌剂，做到带药定植。定植时沿着畦两侧2行种植，定植后及时浇透“定根水”。
5.4定植后管理
①肥水管理
定植时浇足定植水，缓苗后至第一穗果坐果前不进行浇水追肥。生育前期以土壤施肥为主，中后期逐渐减少 土壤施肥次数，增加叶面施肥次数。当第一果穗第一果长至核桃大小时，结合浇水每亩追施尿素、复合肥、磷酸二铉等肥料各 10千克。以后每穗果膨大至核桃大小时要追一肥次，每次每亩追施氮磷钾复合肥15千克。冬春季节可在晴天上午增施二氧化碳气肥，结果后期要适当多施钾肥。后期结合喷药，叶面喷施 0.2%〜0.5%磷酸二氢钾溶液、硝酸钙溶液及微量元素等叶面肥，提高总产量和产品品质。冬季每15〜20天左右浇一次水，夏秋季每10~14天浇一次水。
②温度管理
白天温度控制在25〜28°C，夜间控制在 13~17°C。定植后温度较高，要以通风降温为主。10月下旬后要陆续盖上草苫或纸被等防寒保温物，加强保温措施，使番茄能够正常生长，不受冻害。冬季上午出太阳后应尽早揭开草苫，以延长光照时间，当室温上升到20〜24°C时开始小通风，只要能保持室内气温在25〜28°C，则应尽量加大通风，排除湿气，有利于减少病害，增强叶片的光合作用。下午当室温降到18°C时要盖草苫，尽量保持室内温度，确保上半夜室温不低于15°C，以利于光合产物运转。阴天则根据外界气温的变化情况晚揭苫，充分利用中午的散射光。注意经常清扫塑料薄膜，增加透光率。如遇严寒、雨雪天气，夜间应采取适当的临时加温措施，使早晨最低气温不低于8°C同时，也要利用中午的短暂时间揭苫见光。当春季早晨室温稳定在15°C就可以撤掉草苫。白天中午外界温度稳定在20°C以上，就可以把裙边打开通风，晴天白天以 22〜25°C、夜间12〜15°C为宜，最高室温不超过32°C。
③光照管理
夏秋季利用遮阳网减少光线透入量。进入冬春季节，光照逐渐减弱，光照时间变短，应经常擦拭棚膜，在不 影响保温的前提下，适当早揭晚盖草苫，达到延长光照的目的；温室后墙张挂反光幕、通过吊蔓调整植株高度、摘除下部老叶避免互相遮光，尽量增加光照强度和时间。
④植株调整
采用吊蔓栽培、单干换头整枝方式，将尼龙绳下部绑在番茄茎基部，上部绕在铁钩上，挂在南北向的铁丝上。植株长到2米左右高度时及时落蔓，此时要剪除下部的老 叶，落蔓后使新头保持高度一致，便于管理。落蔓时可顺行向从一个吊绳倒向另一个吊绳上，相邻株或间隔株同向或异向交叉进行落蔓；另外，还可以把两行相对的番茄植株进行交叉互换吊绳，使下部光秃的一段蔓平卧于畦面上。通过落蔓方便整枝、点花、采收及病虫防治等管理操作。根据植株生长情况保留10~13穗果。整枝工作应在晴天上午进行，结合整枝摘除老叶、病叶，促进棚内通风。
⑤保花保果
开花期间采用防落素喷花，防止落花落果，促进果实膨大。喷花时应选在早、晚无露水时进行，随着温度升 高，喷花溶液的浓度应相应降低，减少畸形果和裂果，每花序只喷一次，不能重复使用，可在配药时加入红墨水作标记。根据植株长势适当留果。长势强、生长健壮的植株，第一、二穗可留 3~5个果，三穗后可留5~6个。长势弱的植株，第一穗、第二穗尽量少留果，甚至不留，促使植株尽快生长。在保花、保果的同时还要进行疏花、疏果，特别是要疏去小果、僵果、病果和畸形果。
⑥病虫害防治
长季节栽培番茄，对病虫害应坚持“预防为主，综合防治”的方针，并根据生长期病虫害的发生规律进行综合防治。
苗期以预防猝倒病、立枯病、病毒病为主，兼治蚜虫、白粉虱。利用防虫网培育无虫苗，用多菌灵、福美双拌床土防治猝倒病、立枯病，同时注意防好蚜虫。
定植后注意防治茎基腐病、早疫病、晚疫病、斑潜蝇等。茎基腐病可用甲基硫菌灵或多菌灵与土拌匀后施于病株茎基部，或用恶霉灵、福美双等喷药。早疫病和晚疫病可用杀毒矶、霜脈锭锌、甲霜灵等交替喷施。斑潜蝇用阿维菌素防治。
进入冬季后，因通风量减少，温室内湿度变大，易发生灰霉病、叶霉病等。灰霉病可用农利灵等药剂；叶霉病可选用百菌清等药剂喷雾。
春季气温回升，易形成高温高湿的小气候，应加强通风排湿，并注意做好早疫病、晚疫病、灰霉病、叶霉病的防治工作。
⑦采收
该茬番茄的采收期较长，从10月下旬至翌年6、 7月份拉秧为止。及时分批采收，以确保商品果品质(新鲜不软，成熟适中，圆整光滑，无硬斑灼斑，不开裂，个头均匀)，促进后期果实膨大。为增加元旦、春节上市量，可用乙烯利涂果催熟。
七.番茄主要病虫害及其防治技术
1.生理性病害及其防治
1.1番茄筋腐病
番茄筋腐病又称条腐病、带腐病，俗称黑筋果、乌心果，是一种发生比较普遍的生理病害，尤其近几年在保护地番茄生产中发病较为严重，多在果实膨大期发病，一般发病率在20%〜30%，严重影响产量和品质。
①症状
褐变型筋腐果：分为条腐病、内部褐变症和壁面褐变症3种。发病轻的果实部分维管束变褐坏死，果实外形没有变化，但发病部位着色不良，收获时果面上有明显的绿色或淡绿色斑；发病较重的果实，果面凹凸不平，维管束全部呈黑褐色，有时果肉也出现褐色坏死症状，果实成空腔。褐色筋腐病大多发生于果实背光面，通常下位花序果实发病多于上位花序。症状与番茄晚疫病及部分病毒病果类似。
白变型筋腐果：果实着色不均，病部有蜡样的光泽，有时病部凹陷干瘪，呈糠心状，多数生于果皮部的组织上，果皮及隔壁中筋部分出现白色筋丝，果肉维管束组织呈黑褐色，发病处不变红，果肉硬，外表看略似尖形果。植株茎叶一般不表现明显症状，严重时可见植株顶叶向下弯曲，小叶发紫、中筋凸出，横切植株距根部60~70厘米处茎部可见茎的输导组织变褐。
筋腐病与晚疫病、病毒病等病果的症状有些类似，但仔细观察有较大区别。晚疫病只危害果表，内部维管束不褐变；病毒病往往有植株的系统病变，顶部叶片表现花叶，严重时病叶皱缩、畸形，茎上有坏死斑，患筋腐病的植株生长旺盛，一般肉眼看不出茎叶有任何病状，但经解剖后，能观察到离根部20厘米处的输导组织遭破坏，呈褐色。同时，患筋腐病的果实仅在转红期表现症状，果实着色不均，转红的部位发软，褐色部位发硬；而病毒病在果实发育过程中均可发生，使整个病果变硬，果肉脆，严 重的呈褐色。
②发病原因
褐变型筋腐病一般认为植株体内碳水化合物不足和碳水化合物与氮的比值下降、引起代谢失调、致使维管束木质化，是该病发生的主要原因。白变性筋腐病一般认为 是由于烟草花叶病毒病感染的结果。目前认为褐色筋腐病是品种、植株、土壤、光照、湿度、养分、温度等多种因素综合影响造成的，过量使用氮肥尤其是铵态氮过多，影响植株对钾、钙、硼、铁等养分的正常吸收，使果实内部营养代谢受阻；气温低、湿度过大、土壤透气性差、光照不足、空腔不通畅、二氧化碳不足、夜间温度偏高等造成植株体内碳水化合物不足。 另外，白变型及部分褐变型筋腐病的发生与部分番茄病毒病的 发生有密切关系，大部分感染病毒病的植株表现为白变型或褐变型筋腐果。
③防治方法
选用根系发达、果实大、果皮厚及叶量较少的品种，白变型筋腐病应当选用抗ToMV的品种，如浙粉202、中杂12、苏粉8号等。
与非茄果类作物轮作3年以上，缓解土壤养分失衡。
增施充分腐熟的有机肥，避免偏施氮肥，尤其是少施铵态氮，增施生物菌肥，改善土壤结构；并注意补施钾肥和硼、钙、铁等肥料；增施二氧化碳气体肥料，提高番茄光合作用能力。
合理密植，增加行间、株间的透光率；注意棚室内通风透光；釆用透光性好的塑料薄膜；草帘早揭晚盖，延长见光时间。
温度管理特别是夜间温度不能过高，虽然高温能促进生长发育，但是减少了光合产物的积累，是筋腐病发生的原因，因此在白天光照条件不良的时候，尽可能使温度下降，保持充分的昼夜温差，防止糖代谢失衡。
科学浇灌，确保坐果期土壤不过干过湿；注意看天看地适时浇水，雨后防止田间积水，保持良好的土壤通透性，利于根系营养吸收。
科学防治病虫害，注意防治蚜虫、白粉虱等传毒介体，控制病毒病发生，并注意防治其他病害，保证植株健壮生长。
1.2番茄畸形果
畸形果也称变形果，是保护地番茄栽培中的主要生理病害之一。它直接影响番茄的产量和质量。发生重的年份，第一穗果的畸形率可达50%以上，第二穗46.8%，重病 株1〜3穗果均为畸形果。
①症状
田间常见的畸形果有桃形果、菊花果、突指果、尖顶果、瘤形果、豆形果、偏心果等，心室数均比正常果多。结 畸形果的番茄植株长势旺、叶色浓绿、茎蔓粗壮，比正常植株高。萼片肥大、长，而且比正常植株的花多1~2个萼片；花瓣退化变短，有的甚至未经分化粘到萼片上；花蕊短，花粉少；柱头不分化，互相连结呈扁带状，子房形状不正。
②发病原因
低温、光照不足。畸形果的出现，根本原因是番茄花芽分 化期在连续低温、高湿、多氮的条件下持续一周，幼苗发生徒长容易使光合产物较多地积累在正在分化的生长点上，从而导致分化多心室的畸形花，形成的果实便为畸形果；而且持续的时间越长，畸形果率就越高。
水肥失调。幼苗花芽分化时如果水肥不足，易形成尖嘴果等畸形果；花芽分化时营养过多，易形成多心皮的椭圆形果或瘤状果；缺硼、缺钙会加剧畸形果发生。
激素使用不当。使用防落素、番茄灵等生长激素浓度偏高，易发生畸形果；过早对未显蕾的幼嫩花器喷施激素，也易造成畸形果。
③防治方法
选用耐低温、弱光，皮厚，心室数变化少的品种，如苏粉 9 号、FA189 等。
加强苗期管理，避免苗期低温。番茄植株在第一花序分化期，夜温控制在12〜16°C，白天保持在25〜28°C。避免连续多天和长时间在5°C以下低温。
加强苗期肥水管理，防止偏施、过施氮肥，做到氮、磷、钾配合使用，防止分化出多心皮或带状扁形花。适时适量浇水，釆取少量多次的方法。
改善光照条件，覆盖材料透光性要好，要注意经常清除积尘；草苫要早揭晚盖，使植株充分受光，促其花芽分化。
掌握植物生长激素用量，花蘸药量不宜过多，不能重复蘸花，花蕾未全开的花不能蘸，蘸花后要及时追肥浇水，保证果实正常发育。根据气温高低灵活掌握激素使用浓度。
摘掉各个花序的第一朵易产生鬼花的花。
1.3番茄卷叶病
番茄叶片发生卷曲、皱缩，是番茄生长过程中普遍发生的一种现象，不利于叶片正常的光合作用，从而影响番茄产量和品质。除极少数品种的叶子卷缩属生理特性外，大多是环境条件不适，以及病毒病发生所致。
①症状
叶子边缘向上卷曲；尖端新芽细长甚至卷缩不张 开，生长停顿。
②发病原因
摘心和整枝过早。摘心过早使叶片中的磷酸无处输送，导致叶片老化，发生卷缩。如果打杈过早，上部叶片过少，光合作物减少，不能满足植株生长所需，同时影响根系的发育，吸水、 吸肥能力减弱，进而诱发卷叶。
氮肥施用过多，引起小叶翻转、卷曲；严重缺磷、缺钾以及缺乏钙、硼、锌等微量元素，都会引起叶片僵硬、叶缘卷曲或 叶片细小、畸形。
保护地栽培时气温忽低或连续阴雨天气后暴晴，或通风太急。
病毒病发生，例如感染黄瓜花叶病毒后，引起蕨叶柄，卷叶严重，下部叶片边缘向上卷曲，有的甚至卷成管状，主脉扭曲，上部叶片细小成蕨叶。
使用番茄灵及防落素等生长激素蘸花时，浓度过大或洒在叶片上，叶片扭曲畸形，变得细长且向下卷曲，新生叶不能正常展开。
周围田块喷洒防草剂，药液飘浮也易造成药害，导致叶片畸形卷缩。
③防治方法
选用生长势强，抗病、抗热、抗旱性强的品种。
增施腐熟有机肥，控制使用氮肥，尤其控制使用氨态氮， 配合多施磷钾肥，提供植株生长所需的均衡营养。
出现干旱时，及时浇灌，但要注意在低温天气和高温天气 的中午不能浇水。
根据番茄的长势及发育规律调控温湿度，尤其在生长中后期要经常保持土壤湿润，棚内不可过于干燥。
及时对蚜虫进行防治，切断传毒途径。发生病毒病时，及时用药。
使用番茄灵等药液时，浓度不要过大，不要将药液洒在叶片上。
根据植株长势适时摘心、整枝，保持合理的叶面积，既要 控制旺长，又要防止早衰。
1.4番茄裂果
番茄裂果是指在果实生长过程中发生开裂的现象。在设施栽培中很少发生，但在露地栽培中，多在干旱后的 多雨情况下发生。果实发生裂纹后，容易感染晚疫病或被细菌侵染而腐烂。即使不腐烂，也对外观和运输产生不利影响。
①症状
放射状裂果多在果实成熟前以果柄为中心向果肩 部、果面呈不同宽度与深度放射状开裂。环状裂果也叫同心圆裂果，通常以果柄为中心围绕果肩部呈同心圆状开裂。细碎纹裂果果面出现密集的细小木栓化纹裂，通常以果蒂为圆心，也呈同心圆状排列，但裂纹细小，数量众多，也有的纹裂呈不规则形，随机排列。顶裂果是果实脐部及周围果皮开裂，有时胎座组织及种子随果皮外翻、裸露。
②发病原因
放射状纹裂果的发生除与品种特性有关外, 主要是由于高温、强光、干旱等因素导致果蒂附近的果面产生木 栓层，果实糖分浓度增高，因而膨压增高，当久旱后降雨和突然大量浇水，使果肉迅速膨大，将果皮涨裂。环状裂果是由于果皮老化，植株吸水后，果肉膨大，果皮的膨大速度不能与果肉的膨大速度相适应，果肉会将果皮涨破形成同心轮纹。细碎纹裂果是由于果面因露水等潮湿条件下，老化的果皮木栓层吸水形成细小的纹裂。顶裂果主要是由于番茄开花时，花器供钙不足，雌蕊柱头开裂造成的。施用氮、钾、镁肥过多，阻碍植株对钙元素的吸 收，夜温低、土壤干旱及施肥过多的情况下会加重病情。柱头受 到机械损伤会形成顶裂果。
③防治方法
选择抗裂性强的品种。高圆形、木栓层薄、心室数少的品种抗裂性较强。
加强水肥管理。增施有机肥，氮肥特别是氨态氮、钾肥不可过多，及时补充钙肥和硼肥；合理浇水，避免土壤忽干忽湿, 特别应防止久旱后浇水过多；秋延后番茄在温度急剧下降时，更要避免湿度变化过快。
注意环境调控，防止果皮老化。避免阳光直射果实，在整枝绑蔓时，把花序放在枝的内侧，靠自身的叶片遮光；摘心时要在最后一个果穗的上面留2片叶为果穗遮光。
育苗时夜温不能过低，在温室大棚内定植时间不宜过早。
使用生长激素时，浓度不宜过大。
作为应急措施，可用0.5%的氯化钙作叶面追肥。
1.5番茄空洞果
番茄空洞果是一种生理性病害，一般冬季日光温室越冬茬和早春大棚栽培发生较多。发生程度轻时，果形不饱满，果肉少，产量降低；发生严重时，果皮凹陷，果身、果顶以及脐部出现不同形状的突起。保护地番茄空洞果率一般年份为13.0%~21. 9%，严重年份可达50%，不但产量受损，而且影响市场销售。
①症状
果皮生长发育过快，胎座发育跟不上而形成的空腔果实，或胎座发育不良，心室数少，隔壁、果皮很薄的空洞果实。从外观看，空洞果往往比正常果实大，果面带有明显的棱角，不圆整；切开果实后，果肉与胎座之间缺少充足的胶状物或种子，出现明显的空腔。
②发病原因
品种选择不当。一般早熟品种心室数目少，易发生空洞果；晚熟品种心室数目多，可防止发生空洞果。
激素使用不当。浓度过大、重复点花或点花时花蕾幼小, 花序受刺激后，果实的发育速度加快，胎座发育不良，容易产生空洞果。
遇持续阴雨雪天气，光照不足，光合产物减少，果实内部供应的养分不足，果皮生长与果肉生长不协调，容易形成空洞果。
管理不当。在温度超过35°C且持续时间较长时，授粉受精不良，果肉组织的细胞分裂和种子成熟加快，与果实生长速度不协调；氮素肥料施用过多，容易产生氮素营养过剩，番茄茎叶繁茂时，易发生空洞果；坐果后浇水量、追肥量不匀，或在生长后期、结果盛期肥力不足，会形成空洞果。
在生产中发现，随着结果花序部位升高，空洞果率有上升的趋势。
③防治方法
选择适宜品种。可选择中晚熟、心室数目多的品种。
正确使用植物激素。用激素点花时，尽量对当天开的花进行处理；药液浓度合适，避免重复点花；如在夏秋高温季节采用激素点花时，浓度应相应减少。
加强水肥管理。增施有机肥，合理搭配氮、磷、钾肥，力求结果期植株根、冠比协调；根据不同的生长时期及土壤墙情确定浇水量和间隔的天数；采取暗沟灌溉的办法，并在每穗果膨大盛期随水追肥；植株若有早衰现象，要用0.3%磷酸二氢钾在第 2穗果膨大时叶面喷施，每隔6〜7天喷施一次，连喷2〜3次。
温光调控。晴天日出后，及时揭去草帘，增加光照时间；连阴下雪天气，及时清除棚面的积雪，争取散射光照；傍晚日落时早盖帘，增温保温，一般要求气温维持在昼温20〜27°C、夜 温8〜14°C，避免8°C以下的持续低温；遇到阴雨天气，要保证白天不低于18°C，凌晨低于气温8°C的时间不超过2小时；白天接受光照和散射光照的时间不短于6小时；进入2月中旬以后， 随着天气逐渐转暖，最高气温可达35°C以上，这时应注意适当放风降温，中午前后延长放风时间和合理加大通风量，避免 35°C以上的高温对受精造成危害，保证胎座部的正常发育；4月份以后，逐渐减少草帘，保持通风，根据天气情况做好保温防寒措施。
摘心不宜过早。摘心过早易使养分分配发生变化，使果实各个部分膨大不均衡而出现空洞果。
育苗期间尤其注意夜温过高、光照不足和白天温度过高。
1.6番茄脐腐病
脐腐病又称蒂腐病、顶腐病、尻腐病。在栽培和管理水平较差的情况下，危害果实，对产量影响特别大。
①症状
在番茄幼果和青果时，初在脐部形成暗绿色水渍状病斑，逐渐变成褐色或黑色，病斑随果实生长而扩大，一般直径达1〜2厘米，严重时，病斑扩大至半个果面，病部果肉干腐凹陷，病果提早变红，果实表面缺少光泽，果形变扁。多发生在 第一二穗果上，同一花序的果实几乎同时发病。在湿润条件下，因病原菌寄生，而形成黑绿色或红色霉状物。
②发病原因
生育期间水分供应不均或不稳定，当果实内、果脐部的水分被叶片夺走时，使青果脐部大量失水而引起组织坏死、生理紊乱而形成脐腐；由于过湿，根部吸收钙的机能下降，导致发病。一般在雨季或浇水过多接着干旱的情况下常严重发生。
植物在生长发育过程中缺钙，引起脐部细胞生理紊乱，引起脐腐病发生。
过多使用化肥后，土壤中肥料浓度过大，尤其氮和钾的浓度过大，对钙的吸收产生抗吸收受阻，导致钙不足。
高温干燥，使钙的移动速度更加缓慢；或者高温时期生长量大，代谢作用旺盛形成有机酸，钙和有机酸化合，造成与果胶结合的钙源不足，产生脐腐病。
③防治方法
选用抗病品种。一般果皮厚、表皮光滑、果顶较尖的品种较为抗病。
釆用地膜覆盖栽培。保持土壤水分相对稳定，减少土壤中钙质养分流失。
增施有机肥，适量施用氮肥。
适时浇水。高温、干旱情况下，要注意水分供给，尤其结果期更要保证水分均衡供应。
根外追肥。花期喷施1%磷酸钙或0.1%氯化钙、脐腐灵，可大大增强青果的抗病能力。
土壤缺钙要施用石灰或硫酸钙。
1.7日灼病
番茄日灼病又叫日烧病，是一种生理病害。主要发生在果实上，严重影响果实的品质。
①症状
多发生在果实膨大期绿果的果肩部，受害果实初期表皮褪绿发白，有光泽，呈透明革质状，表面变薄、皱缩、发硬，好像被开水烫过一样，后变黄褐色斑块。环境潮湿时，受伤面很容易被其他菌类腐生，长一层黑霉或腐烂。受伤部位大小、 形状各不相同。叶片日灼，初显叶绿素褪色，后变成漂白状，最后黄枯或叶绿枯焦。叶片日灼部位死亡，整叶并不全枯，一般不脱落。
②发病原因
盛夏（或初秋）高温期番茄叶片遮阴不良，果实暴露在外，表皮细胞被太阳光直接照射，果实表面局部温度 上升很快，蒸发耗水急骤增多，果实向阳面温度过高、水分供应 不及时而灼伤。天气干旱，土壤缺水或雨后暴晴，都易加重发病。
③防冶方法
增施有机肥，改良土壤结构，提高保水力。
合理密植。使植株叶片适当对果实遮阴。
加强田间管理。结果期遇高温天气，可在上午浇水，增加空气湿度，降低土壤温度；绑蔓时注意调整茎蔓方向，使果穗隐蔽在叶片或支架内，避免阳光直射；摘心时，最后一穗果实上留 2〜3片叶，对果实起遮阴保护作用；保护地要加强通风，降温除湿；阳光过强可采用遮阳网覆盖，降低棚温。
结果期喷施0.1%氧化钙水溶液或96%硫酸铜1000倍 液，提高植株抗热性和抗日灼能力。
注意防治病毒病和早疫病等病害，避免叶片早期干枯或脱落，发挥叶片对果实的遮阴作用。
1.8缺素症
番茄的生长发育过程需要吸收多种营养元素。当某种元素缺乏时，在外部形态上就会表现出相应的缺素症状, 对番茄产量和品质造成一定影响。
1.9缺氮
①症状
下部叶片先失绿并逐渐向上部扩展。植株生长缓慢，茎细长，叶片狭小而薄，脉间失绿，上部叶更小，植株呈纺 锤形；花序外露，俗称“露花”；叶脉由黄绿色变为深紫色。茎秆变硬，呈深紫色，富含纤维。花芽黄色，易脱落，果实变小，富含木质。缺氮的植株易感染灰霉病及疫病。
②发生原因
有机肥、氮肥施用不足或施用不均匀、灌水过量等都是造成缺氮的主要因素。土壤母质中很少含有氮素，而沙 土、沙壤土的阳离子代换量小，更容易发生缺氮。氮素容易以硝酸根态流失。
③防治措施
施用氮肥，温度低时施用硝态氮化肥；施入腐熟堆肥及有机肥，或者用0.3%~0.5%尿素溶液叶面喷施。
1.10缺钾
①症状
症状先出现在老叶上；主脉间的叶片组织褪绿，叶 片卷曲呈赤绿色。茎木质化，不再增粗。根系发育不良，较细弱。果实生长不良，果型不规整，果实中空，着色不均匀，与正常果实相比变软，缺乏应有的酸度，果味变差。严重时下部叶枯死，大量落叶。缺钾的植株易感染灰霉病。
②发生原因
含有钾的有机物及钾肥施用少，土壤中钾含量低，特别是沙土往往易缺钾。在生育盛期，果实发育需钾多，此 时如果供钾不充足就容易发生缺钾症状。当使用石灰类肥料多时，影响了植株对钾的吸收。日照不足、气温低及地温低时番茄对钾吸收减弱。有时虽然土壤中不缺钾，但由于中后期的根系吸收能力弱，不能提供足够钾素。
③防治方法
充足供应钾肥，特别在生育中后期更不能缺少钾肥；多施用有机肥，叶面喷施磷酸二氢钾。
1.11缺磷
①症状
在苗较小时下部叶变绿紫色，并逐渐向上部叶扩展。植株生长缓慢，叶小并逐渐失去光泽，进而变成紫色。叶片僵硬，叶尖呈黑褐色枯死。老叶逐渐变黄，并产生不规则紫褐色枯斑。叶脉逐渐变为紫红色。茎细长、富有纤维。后期出现卷叶，果实小，结果延迟，产量低。
②发生原因
土壤pH低，土壤紧实情况下易发生缺磷症。 有时土壤中磷的含量不低，但因干旱、低湿阻碍了根系的吸收能 力，也会表现缺磷症状。
③防治对策
苗期需磷量较大，故在栽培中磷肥应底施、深施，应与充分腐熟的有机肥混合后，采用开沟集中施，可大大提 高利用率；可用0.2%〜0.3%磷酸二氢钾溶液叶面喷施。
1.12缺镁
①症状
下部老叶失绿，后向上部叶扩展，形成黄化斑叶。 轻度缺镁时茎叶生长正常，严重时扩展到小叶脉，叶缘上卷，叶脉间出现坏死斑，叶片干枯，仅主茎仍为绿色，最后全株变黄。 果实无特别症状，但缺镁严重影响叶绿素合成，坐果率和果实膨大均受影响，产量降低。
②发生原因
低温影响根对镁的吸收。土壤中镁含量虽然多，但由于施钾多影响对镁的吸收。
③防治对策
提高地温和多用有机肥。增施含镁肥料，如硫酸镁、氯化镁、硝酸镁、氧化镁、钾镁肥等，这些肥料均溶于 水，易被吸收利用；也可在番茄生长期或发现植株缺镁时，用 1%~3%硫酸镁或1%硝酸镁溶液叶面喷施。
1.13缺硼
①症状
苗顶部的第一花序或第二花序上出现封顶、萎缩、 停止生长。小叶失绿呈黄色或橘红色，生长点变黑。严重时，生长点凋萎死亡，幼叶的小叶叶脉间失绿，有小斑纹，叶片细小，向内卷曲。植株呈萎缩状态。茎、叶柄脆弱，易使叶片脱落。茎 内侧有褐色木栓状龟裂。果实表面有木栓状龟裂。易产生畸形果。根系发育不良，变褐色。
②发生原因
土壤酸化、硼素被淋失掉或施用过量石灰，都易引起硼缺乏。土壤干燥、有机肥施用少、施用钾肥过量也容易 发生缺硼。
③防治方法
提前底施硼肥。发现缺硼时及时用硼砂 0.1%〜0.25%水溶液叶面喷施，每隔5〜7天喷一次，连喷2〜3次。
1.14缺钙
①症状
植株瘦弱萎缩，生长点停止生长，幼芽变小、黄化。初期叶正面除叶缘为浅绿色外，其余部分均呈深绿色，叶背呈紫色。后期叶尖和叶缘枯萎，叶柄向后弯曲、死亡。植株中部 叶片形成黑褐色斑，后全株叶片上卷。根系不发达，分枝多、褐色。果实易发生脐腐病、心腐病及空洞果。
②发生原因
土壤中钙不足时易发生。虽然土壤中钙多，但土壤盐类浓度高、施用氮肥钾肥过多、土壤干燥及空气湿度低 和连续高温时易发生缺钙症。
③防治方法
多施有机肥，使钙处于容易被吸收的状态；深耕，多灌水；用0.3%〜0.5%氯化钙水溶液叶面喷施，每隔3〜 4天喷施一次，共2〜3次。
2.侵染性病害及其防治
2.1青枯病
番茄青枯病又叫细菌性枯萎病，是一种维管束病害，侵染范围很广，危害100多种作物。发病急，蔓延快，严 重时造成植株成片死亡，使番茄严重减产甚至绝收。
①病症
通常苗期不表现症状，开花坐果期开始发病，主要危害茎和叶片。发病初期植株顶部叶片开始萎薦，中午前后症状极为明显，以后下部叶片凋萎，中部叶片萎蔫最迟。也有一侧叶片先萎薦或整株叶片同时萎蔫。初发病时萎蔫叶在傍晚恢复，反复多日后，全株萎蔫。植株枯死后，病叶一般不变黄，叶色较淡，故称青枯病。从发病至整株死亡一般5~7天，如果土壤干燥、气温偏高，2〜3天全株萎蔫；雨天多时延长至10天左右。 病茎下端往往表现粗糙，常长出长短不一的疣状突起和不定根。 天气潮湿时，植株茎部常出现1〜2厘米的水浸状而后期变褐的斑块。病茎维管束变褐色，用手挤压有乳白色菌脓溢出。这是此病的重要特征，根据这一特征可与真菌性枯萎病相区别。
②发病规律及条件
由青枯假单胞杆菌侵染引起，病原属细菌。病菌在病残体或土壤中越冬。无寄主时，病菌可在土壤中营腐生生活长达1〜6年之久，最长可达25年，成为该病的主要初侵染源。该菌主要通过雨水、灌溉水传播，也可通过人、畜、 农具、带菌土壤、线虫及昆虫传播，病果及带菌肥料也可传菌。 病菌多从根部或茎基部伤口侵入，入侵后的病菌先在维管束的导 管内繁殖，并沿导管向上蔓延，致使导管堵塞甚至细胞中毒，茎叶由于得不到水分而萎蔫枯死。同时也可透过导管侵入细胞壁， 使植株茎部出现不规则的病斑。
高温（土温20〜25°C，气温30~37°C）高湿（相对湿度 90%以上）有利于病害发生。土壤PH6~8均适合发病，最适为PH6.6。一般连续阴雨或大雨后骤晴，气温急剧回升引致病害流行。此外，幼苗生长较弱、茄科作物多年连作、低洼积水或缺钾 肥、氮肥过多、酸性土壤等均可加重病情。南方常年都能发生。
③防治方法
以选用抗病品种、加强栽培管理为主，药剂防治为辅。
选择抗病品种。如华番3号，浙杂204等。
与葱、蒜、水稻等作物实行3~5年轮作。最好与禾本科作物进行水旱轮作，也可采用嫁接栽培技术控制，无病土育苗；结合整地，每亩均匀撒施50〜100千克石灰，使土壤呈微碱性，不利病菌生长发病。
加强栽培管理。春番茄早育苗，早移栽；秋番茄适当晚定植，避开高温季节，可减轻受害。施足腐熟有机肥，配方施肥。 高畦种植，幼苗定植不易过深；忌大水漫灌，雨后及时排除积水，以免积水伤根；前期中耕要深，后期中耕要浅，以防伤根。 及时拔除病株，将其深埋或销毁，病穴用生石灰或2%福尔马林消毒处理。
发病初期可选用72 %农用链霉素可湿性粉剂4000倍液或绿亨1号3 000倍液、50%DT500倍液、25%青枯灵可湿性粉剂 500倍液、30%琥胶硫酸铜可湿性粉剂600倍液等灌根。每隔7〜10天灌一次，连灌2〜3次，苗期每次每株灌药液0.5升，成株期每次每株灌药液1.0升，防治效果较好。
2.2早疫病
番茄早疫病又称轮纹病、夏疫病，是番茄真菌性病害之一，大棚、温室发病为重。发病严重时，常引起落叶、 落果、断枝，对产量影响较大，一般造成减产30%~40%,严重时达50 %〜60 %。
病初黑圆小斑点，渐大边缘黄晕环。
同心轮纹最明显，危害果茎多叶片。
下部叶片多病斑，高温高湿快发展。
①症状
苗期和成株期均可发病。番茄叶、茎、果实等部位均能受害，以叶片受害为主。叶片受害，一般从下部叶片开始发病，逐渐向上扩展，初见直径约0.5-1. 0厘米的小黑点，后扩大发展为褐色圆形或椭圆形轮纹斑，外缘有黄色或黄绿色晕环，稍凹陷，潮湿时病斑上生灰黑色霉状物，即病原菌的分生弛 子梗和分生砲子，可在发生早期与晚疫病区分。青果受害，先从萼片及有裂缝处开始，初始为椭圆形或近圆形、暗褐色或黑色、 稍凹陷病斑，具同心轮纹，后期果实开裂，病部变硬，上部密生黑色霉层，病果提早变红。幼苗期茎基部发病，严重时病斑绕茎一周，引起腐烂、幼苗枯倒。茎上病斑多从分枝处发生，初为暗 褐色不规则形或椭圆形病斑，扩大后稍凹陷或不凹，具有黑霉和同心轮纹，发病严重时，可造成断枝。叶柄、果柄均可受害，症状同叶、茎。早疫病与圆纹病症状十分相似，主要区别是早疫病 病斑轮纹表面有刺毛状物、不平坦，而圆纹病病斑纹路光滑。
②发病规律及条件
由半知菌亚门茄链格抱菌侵染所引起的一种真菌性病害。病菌以菌丝体或分生孢子附着在病株残体上或土壤里越冬，或以分生孢子附着在种子上越冬。分生孢子可借风雨传播，从气孔、皮孔或表皮及伤口侵入，形成初侵染，经 2〜3天后可形成病斑。形成病斑3〜4天后，在病斑上形成大量分生抱子，由此而进行多次重复再侵染。
高温、高湿环境利于发病，最适发病温度为22〜28°C，对湿度95%以上。植株生长弱、田间排水差、重茬地、种植过密、通风透光差、大水大肥浇施的田块发病重。保护地比露地发病重。
③防治方法
选用抗病品种。如浙杂809，合作919，皖粉6号等。
种子处理。从无病植株上采收种子，用55℃温水浸种，10分钟后立即移入冷水中冷却，然后催芽播种。也可用0.1%的高镒酸钾浸种30分钟，清洗后播种或催芽。
培育无病壮苗。可用代森锌或多菌灵，按每平方米5克的用量与土壤混合拌匀，施于播种层内。提倡营养钵、营养袋、穴盘等培育无病壮苗。防止苗子徒长，苗期喷施80%代森锌可湿性粉剂700倍液，防止苗期病害。
加强栽培管理。与非茄科蔬菜至少轮作2〜3年，利用冬、夏季或休闲期对土壤进行深翻冻、晒堡，消灭土壤病源。定植前选用无病、健壮苗。合理密植，改善通风透光条件。釆用深沟高 畦种植。多施腐熟的有机肥，控制氮肥，适量增施磷、钾肥。棚内浇水要选择晴好天气上午进行。防止棚内湿度过大、温度过 高，做到温、湿水、气有机配合。及时整枝、摘心、打杈，提高通风透光性能，降低田间湿度。发病后要及时清理病株，摘除病叶、病果并带出田外集中销毁，防止扩散危害；整枝时不要与 有病植株相互接触，以减轻病害的发生。
药剂防治。发病初期喷洒农药，根据病情，每7〜10天一次，连续施药3〜4次。可用70%代森锭锌500倍液或75%百菌清600倍液、50%甲基托布津可湿性粉剂700~1000倍液、64%杀毒矶可湿性粉剂500倍液、70%早霜灵猛锌500倍液喷雾。茎部发病时，可用50%扑海因可湿性粉剂配成180〜200倍液，涂抹病部，效果更好。棚室内湿度大，不宜作喷雾防治时可选用45%百菌清烟剂或20%棚菌克烟剂，每亩300~400克，于傍晚均匀布点闭棚熏蒸。
2.3晚疫病
番茄晚疫病又称疫病，是一种常发性真菌病害，特别是近年来随着保护地面积的扩大，为菌源提供了越冬场所，加 重了病害的危害，轻者减产30%〜50%，重者减产70%以上， 甚至绝收。
病生叶缘和叶尖，出现无形水渍斑。
叶斑扩大色变褐，病界叶背生白霉。
叶柄茎部褐腐烂，病上植株成萎蔫。
茎上病斑稍凹陷，白霉状物较明显。
果实染病斑块硬，色变黑褐成云纹。
潮湿白霉盖病斑，质地硬实不腐软。
①症状
幼苗、叶、茎和果实均可受害，以叶和青果受害最重，多从植株下部向上迅速蔓延。苗期染病时病斑多从叶片向主茎蔓延，使茎部变细并呈黑褐色，从而导致全株萎薦或折倒，湿度大时病部表面生白霉。成株期叶片染病，多从植株中下部叶尖或叶缘开始发病，初为暗绿色水浸状、边缘不明显、形状多不规则病斑，扩大后呈褐色，湿度大时叶片背面病健交界处生白色 霉层。严重时，病叶干枯，脆而易破。以绿色果实受害最重，初显油浸状暗绿色，后变成暗褐色，稍凹陷，边缘明显，形状不规则，病部较硬，病斑部位表面略显凹凸不平，严重时果实大部分 甚至全部出现病变，呈“铁皮果”状，湿度大时其上长少量白霉并软腐。茎部受害，病斑初呈水渍状淡褐色，扩展后呈褐色至黑褐色长条形病斑、凹陷，病斑绕茎部一周时，导致受害部位以上枯死，茎基部受害导致全株枯死，受害最重；潮湿时，茎部病斑表面也可产生稀疏白色霉状物。
②发病规律及条件
该病是由鞭毛菌亚门致病疫霉属真菌侵染所致。此菌可危害番茄、马铃薯，而且分化不同的致病类群。一般番茄上的强致病类群对马铃薯的致病力也强。虽然马铃薯晚疫病菌对番茄致病力弱，但是经多次侵染番茄后，致病力可提高。番茄晚疫病菌主要以菌丝体在番茄、马铃薯的块茎中越冬，也可以厚垣孢子、卵孢子、薄壁孢子在土壤中越冬。病菌孢子可借气流、雨水和灌溉水传播到番茄植株上，从气孔或表皮直接侵入（如果有伤口则侵入更快），在田间形成中心病株，经 3〜5天潜育，便可在病部长出菌丝和孢子囊，借风雨传播蔓延。多次重复侵染，引起该病流行。
病菌发育的适宜温度为18〜20°C，最适相对湿度95%以上。
多雨、低温天气、露水大、早晚多雾，病害即有可能流行。此外，栽培条件对病害发生影响较大，一般种植感病品种、种植带病苗、偏施氮肥、底肥不足、连阴雨、光照不足、通风不良、浇水过多、定植过密、田间易积水的地块易发病。
③防治方法
釆用抗病品种。如苏粉8号、浙杂806等。
培育壮苗。苗床消毒，避免在有番茄晚疫病的棚内育苗。
加强田间管理。选择地势高、排灌自如的田块；与非茄科作物实行3年以上轮作；高畦、地膜覆盖栽培，合理密植；合理使用氮肥，增施钾肥。定植缓苗后，应及时中耕锄草，增强植株长势，增加抗逆性。棚内浇水要选择晴好天气上午进行，并适当控制浇水，降低田间湿度。及时整枝、摘心、打杈、摘除下部老叶，提高通风透光性能，降低空气湿度，减少结露。摘除已感病的叶片、果实，并带出田外深埋或销毁，并对穴内洒适量生石灰 消毒。
中心病株出现时开始施药。施药前清除中心病株或中心病叶。可用的药剂有75%百菌清可湿性粉剂500倍液、72.2%普力克水剂800倍液、58%甲霜灵锰锌可湿性粉剂500倍液、40% 甲霜铜可湿性粉剂700~800倍液、72%锰锌•霜脲可湿性粉剂 600倍液等。以上各种药剂可轮换选用，视病情每隔7~10天防治一次，连续2~3次。在保护地也可用烟雾法或粉尘法防治，即选用45%百菌清烟剂每亩每次200~250克，或5%百菌清粉尘剂每亩每次1千克，保持闷棚4~6小时，一般7~10天用药 一次，与喷雾施药轮换使用。
2.4灰霉病
随着保护地面积的逐渐扩大，该病已成为保护地栽培中的主要病害之一。它不仅危害叶片、花、茎，还严重危 害果实，尤其以青果发病最重，一般减产20%〜30%，重者减产50%以上，严重影响番茄的产量和品质。此病除可危害番茄外，还可危害辣椒、茄子、黄瓜、洋葱等多种蔬菜作物。
病害多自残花染，青果多从果蒂烂。
叶片发病始叶尖，向内扩展v形斑。
密生灰霉病斑面，茎秆染病轮纹斑。
病斑环缢易折断，茎蔓枯死不用谈。
①症状
幼苗和成株都可发病。该病主要侵害果实，也可侵害叶和茎。幼苗发病时，叶片和叶柄上产生水浸状腐烂，之后干枯，表面产生灰霉，严重时可扩展到幼茎，使幼茎产生灰黑色病斑，腐烂折断。成株叶片感病后一般先从叶尖或叶缘处产生水浸状病斑，呈V形病斑向内扩展，边缘不规则，并有深浅相间 的轮纹，干燥时病叶灰白色，湿度高时表面生灰色霉层。果实发病一般在青果期，花期侵染后，病菌残留在柱头、花瓣、花托 上，向果面、果柄扩展，病部初呈灰白色水渍状软腐，很快发展为不规则形大斑，后期长出大量灰色霉层，病果一般不脱落，失水后僵化。茎发病后初期产生水浸小点，后扩展为长椭圆形或长条形病斑，湿度大时病斑上长岀灰褐色霉层，严重时引起病部以上枯死。
②发病规律及条件
番茄灰霉病由半知菌亚门灰葡萄泡菌侵染所致。病原菌主要以菌核在土壤中或以菌丝体及分生孢子在病残体上越冬或越夏。翌年春天条件适宜，菌核萌发，产生菌丝体、分生孢子梗及分生孢子。分生孢子随气流、雨水及农事操作传播蔓延，病原菌属弱寄生菌，从伤口、衰老的器官和花器侵入。尤其病果釆摘后随意扔弃，最易使孢子飞散传播危害。蘸花也是重要的人为传播途径。病部产生的分生孢子可进一步经风雨传播，引起多次再侵染。
低温高湿是该病发生的必要条件，湿度是发病的主导因素。当气温为21〜23°C、相对湿度持续在90%以上时，病害发生严重。当温度高于30°C或低于2°C，空气相对湿度在90%以下时，病害停止蔓延。偏施氮肥、有机肥施用少、土壤板结、栽培密度大、植株生长瘦弱、过于繁茂等容易发病。阴雨天气多、光照少，发病重；番茄与黄瓜、茄子、西葫芦等蔬菜同棚种植，发病率高。
③防治方法
选用抗病品种。如苏粉9号、金棚1号、浙粉202等。
培育无病壮苗。用无病新土作苗床，旧床可用50%福美双可湿性粉剂结合播种撒施，每亩用药量1〜1.5千克。施足充分腐熟的有机肥，确保幼苗生长健壮，苗床科学调控温湿度，防止徒长，及时间苗、定苗，培育健壮无病抗逆性强的壮苗。
加强栽培管理。在施足有机肥、增施磷钾肥的基础上，补施铁、锌等中微量营养元素肥料。幼苗移栽时剔除病弱苗。采用高垄栽培、覆盖地膜。定植时浇透水，缓苗后适当控水，依据植株需水状况和未来天气变化适度灌溉，严禁大水浇灌。浇水要选择晴天上午进行。加强通风透光，温度开始升高时及时通风，排出湿气，避免叶面长时间结露；下午适当延长放风时间，降低棚内湿度。经常清理膜上的灰尘，保证棚室内有充足的光照。及时整枝绑蔓，及时摘除病花、病果、病叶、病茎，集中深埋。出现 病株后要减少人员在株间走动，更不要在已发病和未发病的棚室间串棚。授粉结束后最好去掉花瓣，防止枯死的花瓣感病后再传染。
带药点花。将配好的点花药液中加入0.1%的50%速克灵可湿性粉剂或50%多菌灵可湿性粉剂、50%农利灵可湿性粉剂等蘸花，使花器均匀着药，防止病菌从花器感染果实。
药剂防治。发病初期选用25%防米西达1000倍液或 50%利霉康600倍液、40%施佳乐悬浮剂600倍液、50%扑海因可湿性粉剂2000倍液、50%农利灵可湿性粉剂1000倍液、 45%特克多悬浮剂1000倍液、50%多菌灵可湿性粉剂800倍液等喷雾。晴天上午喷药，每隔7~10天用药一次，共施药2〜3 次。重发田块适当加大药量，5~7天用药一次。阴雨天气尽量 选用烟剂处理。烟熏可每亩选用10%速克灵烟剂或45%百菌清烟剂200~250克，于傍晚分点布放，用暗火点燃后立即密闭烟熏一夜，次日开门通风。粉尘施药，在傍晚亩喷洒5%百菌清粉尘剂1千克后闭棚过夜。各种药剂轮换使用，避免产生抗药性。
2.5叶霉病
番茄叶霉病属真菌性病害，在我国各地普遍发生，是保护地栽培中重要病害之一。病菌除导致叶片产生病斑影 响光合作用外，还可侵染茎秆和果实，影响果实品质。危害严重时减产20%~30%。叶霉病只侵染番茄。
高温高湿是条件，该病初发自叶片。
叶背出现浅黄斑，病斑无形或椭圆。
叶片正面变黄色，叶背病斑生绒霉。
病斑扩大叶脉限，叶脉之间成大斑。
下部叶片先感染，病叶严重叶片卷。
①症状
番茄叶霉病主要危害叶片，严重时也危害茎、 花、果实等。一般先从底叶发病，逐步向上蔓延。叶正面病斑淡黄色或黄绿色，椭圆形或无一定形状，边缘不明显，严重时也正面长霉斑。叶背面病斑初呈灰白色，后长出灰褐色或黑褐色绒状霉层，是病菌的分生抱子梗和分生孢子。严重时，病斑密集，病叶干枯卷曲。嫩茎及果柄病斑与叶片相似，并可蔓延到花部，引起花器凋萎和幼果脱落。果实染病，果蒂附近形成圆形黑色病 斑，硬化稍凹陷，不能食用。
苗期染病，下部叶片正面形成淡黄色斑，扩大后叶背面形成灰白色至灰紫色霉层，严重时叶片很快变黄干枯。幼苗生长缓慢，成株后易早衰。
番茄叶霉病正面
番茄叶霉病正面
番茄叶霉病背面
②发病规律及条件
此病由半知菌亚门中黄枝泡霉侵染所致。病菌以菌丝块或菌丝体随病残体越冬或以分生弛子附在种子上或以菌丝潜伏在种皮内越冬，成为翌年的初侵染来源。越冬的菌丝体在适宜条件下产生分生孢子，借风雨或气流传播，从叶背面气孔侵入。
高温高湿有利于发病。温度决定病害的潜育期，在一定的温度范围内，温度高，潜育期短。湿度是决定病害流行的另一重要因素，湿度影响病斑的产孢数量和分生孢子的萌发率。在一定湿度条件下，空气相对湿度越高越易发病。温度20〜25℃、相对湿度大于90%、弱光照条件病害容易流行，仅10~15天就可使棚室番茄普遍发病，甚至出现大量干枯叶片。温室大棚栽培番茄，如受连续阴雨天气影响，通风不及时、浇大水闷棚、湿度过大、光照弱，只需5~10天即可蔓延全田。种植密度过大、植株生长过、田间郁蔽、通风透光不良，也可加重叶霉病蔓延。冬季温室番茄可持续受叶霉病危害。
③防治方法
选用抗病品种。如中杂9号、金棚1号、江蔬14号、浙粉202等。
种子处理。用55°C温水浸种30分钟，以清除种子内外的病原菌，用清水漂洗几次，晾干种子表面水分后播种或放入冷水中浸3〜4小时后催芽播种。
加强栽培管理。从无病植株上选择留种；与瓜类、豆类等作物实行3年以上轮作；保护地可釆用福尔马林消毒或用硫黄粉闷棚熏蒸，以减少田间病菌数量。棚膜选用防雾滴性能好的功能性塑料薄膜，如乙烯-醋酸乙烯多功能复合膜（EVA膜）；合理 密植，及时整枝打杈，以利通风透光。控制浇水，浇水后及时通风除湿，雨季及时排水、覆盖地膜、降低温湿度等。实施配方施肥，避免氮肥过多，增施磷钾肥，增强植株抗病力。此外，摘除病叶深埋，减少菌源量，抑制病害流行。棚内短期增温至30〜 36°C，对病菌有明显抑制作用。
药剂防治。发病前可采用70%代森猛锌或70%扑海因可湿性粉剂等进行预防保护。发病后可釆用可用10%世高1000倍 液或40%福星乳油600倍液、50%扑海因可湿性粉剂1 000倍 液、75%达科宁600倍液、25%阿米西达2000倍液、60%防霉宝600倍液喷雾。喷药时叶背、茎秆、青果等处均要喷到，植株中、下部位是重点喷药区，要轮换用药。每隔7~10天喷一次，连喷3~4次。另外，每亩用百菌清烟剂250克，大棚内点火烟熏，密闭大棚4~6小时后可启棚通风。
2.6病毒病
番茄病毒病在全国各地普遍发生，危害严重。 常见的有花叶型、条斑型和蕨叶型，其中以花叶型发生最为普 遍，其次是蕨叶型，第三是条斑型。危害最重的是条斑型，其次是蕨叶型，花叶型危害较轻。春季番茄病毒病以花叶型发病率最高，蕨叶型次之；秋番茄病毒病以蕨叶型为主，花叶型和条斑型较少。
①症状
花叶型：在田间发生最为普遍，分轻花叶和重花叶。发病初期叶片上呈现黄绿相间或绿色深浅不匀的斑驳，病株不矮化， 病叶大小正常，对产量影响较小；病害发生重时，叶片有明显浓绿、淡绿相间的花叶，浓绿部分稍隆起，如疱状，淡绿部分稍陷，叶面皱缩不平，新叶变小，叶细长狭窄或扭曲畸形，植株较矮，花芽分化能减退，并大量落花，果实少而小，果面着色不均匀，多呈花脸状，对产量影响较大。
条斑型：表现在茎、果、叶等部位。初期病株上部形成花叶或叶片黄绿色，有时局部坏死或散生黑色油浸状坏死斑。茎秆上中部初生暗绿色长短不等下陷短条纹，后为深褐色下陷油渍状 坏死条斑，逐渐蔓延聚拢，病部质脆易折断，致使病株萎黄枯死。果面呈不规则型褐色凹陷油渍状坏死斑块，后期变为黑色枯斑，病部变色仅限于表皮，不深入果肉。番茄受害程度以条斑型为最重，造成的损失最大。
蕨叶型：顶端幼叶细长和簇生，叶片薄而颜色淡，开展比正常叶慢或呈螺旋形下卷，叶片狭小，叶肉退化，甚至无叶肉， 仅剩中肋，呈线形或带形；下部叶片边缘向上卷起，严重时卷为 筒状；中部叶片轻微卷起，主脉微现扭曲。茎上部节间缩短，形成枝叶丛生状，病株矮缩，结果减少，仅下部2〜3个花序能结果，果实变小。严重影响产量。病害轻时植株黄化矮缩，花冠加厚成巨型花，结果小或畸形。发病重时花蕾未打开即坏死，拔起病株没有新根，根部坏死。
②发病规律及条件
番茄3种病毒病分别由多种病毒寄生引起。主要有烟草花叶病毒（ToMV）、黄瓜花叶病毒（CMV）、 马铃薯X病毒和马铃薯Y病毒等。烟草花叶病毒主要引起番茄 花叶症状，或与其他病毒混合侵染引起条斑或花叶症状。
花叶型：由烟草花叶病毒番茄株系与烟草株系侵染寄生引起。烟草花叶病毒存在于病株残体和干燥的病烟叶中越冬，且能 长期存活。还可以在野生的寄主植物或栽培植物中越冬。番茄整个生长过程都可感染烟草花叶病毒，特别是苗期感染造成危害最 大，烟草花叶病毒极易由接触传染、田间各种农事操作如育苗、 分苗、定植、绑蔓、整枝、打杈、摘心等过程，都能传播病毒， 通过农具、架杆也能传播病毒，但是弱虫不传播该病毒。由于番 茄茎、叶上有许多细毛，极易损伤，病毒就通过细毛的伤口侵入番茄。番茄种子外部沾附的病残屑，在种子催芽时病毒也能侵害幼芽。病毒也可以通过土壤传播，存在于土壤中的病毒通过番茄 根、茎、叶的伤口侵入发病。
蕨叶型：由黄瓜花叶病毒侵染番茄后引起。该病毒在病残体上不能存活，病毒主要在活的寄主体内越冬。冬季温室芹菜、 番茄、黄瓜及老根菠菜、多年生杂草、十字花科蔬菜种株为病毒的越冬寄主，是第二年番茄病毒病的初侵染来源。这些带毒越冬植物在春季发芽后，通过蚜虫将病毒传播到番茄上，造成蔓延流行。人为接触基本不传播该类型病毒。高温干旱有利于病毒增殖，也有利于蚜虫繁殖活动和传毒。施用过量的氮肥、植株组织 生长柔嫩、土壤瘠薄、板结、黏重以及排水不良，发病重。管理 粗放、田间杂草丛生、种植地块靠近老根菠菜、十字花科蔬菜采种地等毒源或蚜源作物时，该病发病早且严重。
条斑型：由烟草花叶病毒条纹株系侵染寄生番茄后引起。 凡导致病株和健株直接或间接接触的栽培措施，都会使病害加重。土壤干旱、缺肥或追肥不及时、排水不良、定植较晚、重茬种植等，蕨叶病发生严重。高温干旱、蹲苗期过长、栽后接连浇水、果实膨大期受旱，发病也较严重。
③防治方法
选用抗病品种。针对当地病源情况，因地制宜选用抗病品种，如申粉918、中杂12、苏粉9号等。
种子处理。应选用无病株留种；用55°C温烫种15分钟左右或10%磷酸三钠溶液浸种20分钟，也可在70°C下处理充分干燥的种子，或用0.1%〜0.2%高镒酸钾溶液浸种10~15分钟，钝化种子表面的病毒。
实行轮作。与非茄科作物实行三年以上轮作，减轻连作障碍，促进根系发育和植株健壮生长，增强抗病、抗逆性。
培育壮苗。春番茄适当早播，秋番茄适当晚播；重施底肥，增施磷、钾肥。
加强田间管理。秋季深翻，施用石灰，促使土壤中病毒钝化，施足有机肥，增施磷钾肥，利用地膜覆盖栽培。选择晴天定植，手和工具可用10%磷酸三钠溶液消毒。定植后勤中耕，提高地温和增强土壤通透性，促进根系发育。定植苗后勿过度蹲苗，高温干旱季节适当小水勤浇，保持田间湿润，降低棚温，同时喷洒矮壮素或多效唑防止徒长。分期追肥，增施磷钾肥和叶面肥。晚打杈可减少或推迟农事操作对烟草花叶病毒的传播；早防蚜可预防黄瓜花叶病毒发生和传播。适时浇水追肥，使植株生长健壮，增强植株抗逆性和抗病力。及时拔除病株并深埋或销毁， 经常用肥皂洗手消毒，减少人为传播病毒。番茄收获后，及时拔秧，清除病残株体。设置防虫网、釆用黄板诱杀蚜虫，减少病毒发生。
药剂防治。早期可用10%吡虫啉1000~1500倍液喷雾， 也可用40%乐果乳油1000~1500倍液或50%抗蚜威可湿性粉剂3000倍液、2.5%功夫乳油4000倍液喷雾，或者用溴氰菊酯、爱福丁乳油、天王星乳油防治。发病初期喷施1.5%植病灵乳剂800倍液或20%病毒A、病毒K可湿性粉剂500倍液，隔 5〜7天喷施一次，连喷2〜3次，效果较好。
2.7番茄黄化曲叶病毒病
番茄黄化曲叶病毒病是一种以B 型烟粉虱为传播媒介的毁灭性病害。该病主要分布于热带和亚热带地区，随着气候变暖，温带地区也有发生。20世纪30年代，以色列首次报道该病害造成损失；70年代后期中东所有番茄种植区域都受到该病害的危害；多米尼加共和国、墨西哥、巴西等国因该病使番茄产量损失30%~100%。目前，在亚洲、非洲、 大洋洲、欧洲和美洲均有报道，我国广西、广东、台湾、安徽、 浙江、江苏、河南、山东、河北等地也有发生。
①症状
番茄植株感病初期主要表现为植株生长缓慢或停滞，节间变短，明显矮化，叶片变小、变厚，叶质脆硬，有褶 皱，向上卷曲，变形，叶片边缘至叶脉区域褪绿黄化，以植株上部叶片为典型，下部老叶症状不明显。植株感病后期坐果很少, 果实变小，膨大速度极慢，畸形果多，成熟期的果实不能正常转色，尤其在开花之前感病，果实产量和商品价值均大幅下降。
②病原及传播途径
引起该病害的病原为番茄黄化曲叶病毒，属于双生病毒科菜豆金色花叶病毒属，主要通过烟粉虱以持久方式传播，但不经卵传播，机械摩擦、土壤、蜡虫、种子不传 毒，但嫁接可导致病毒传播。
烟粉虱已成为一种世界性的灾害性害虫。20世纪80年代以来，烟粉虱借助人类调运花卉等活动向世界各地扩散并暴发成灾。90年代前，烟粉虱因发生较轻，而未列入我国的主要经济 害虫。近年烟粉虱相继或同时在广东、浙江、江苏、山东、河南 和河北等地暴发成灾，并造成一定的经济损失。我国大陆大发生的是B型烟粉虱，它有更广的寄主作物、更强的传毒能力、更高的抗药性等，这些特点使得B型烟粉虱更易造成猖撅危害， 因此被国际科技界冠以“超级害虫”。
③防治方法
强化虫情调査监测。加强对有越冬虫源区域烟粉虱的系统测报，对每种农作物进行系统调查，掌握其消长规律，及时指导农户开展防治，把烟粉虱发生危害控制在萌芽状态，有效遏制其扩散蔓延。
加强宣传和技术培训。相关部门应当加大宣传和技术培训力度，宣传烟粉虱发生危害的严重性、烟粉虱与该病之间的关系、适期防治烟粉虱的重要性以及如何进行苗期及田间管理等，指导农户开展综合防治。
因地制宜选择抗病品种，如粉红果番茄苏粉12号、苏粉 13号，红果番茄苏红9号、TY209等。
控制虫源。加强对越冬虫源管理，从越冬环节切断烟粉虱的自然生活史，是控制烟粉虱虫口密度的有效措施。种植番茄前用杀烟粉虱的药剂熏蒸大棚或温室，降低虫口基数；烟粉虱寄主 十分广泛，应清除病株残体和杂草，进行深埋或集中烧毁，避免病毒交叉传播。有条件的地区可以适当调整品种结构，设施内改种烟粉虱不喜好的耐寒性蔬菜，如芹菜、生菜、韭菜、大蒜、洋葱等，减少烟粉虱种群发生量。夏天作物换茬时，利用晴天闷棚也可以大量杀死烟粉虱。避免与茄科作物连作，可在一定程度上 降低烟粉虱种群发生量。对烟粉虱发生核心区内因虫灾毁苗毁棚的茄子、辣椒、大豆、番茄等植株残体全面清理，进行深埋或集中烧毁，减少虫源基数。
调整播种期。低温环境不利于烟粉虱发生、繁衍，因此在秋冬茬番茄栽培中可通过适当延迟播种期来降低番茄黄化曲叶病毒病发生。
培育无虫、无病壮苗。育苗床与大田生产要分开；苗床最好选用近年来未种过茄科、十字花科等蔬菜的田块，育苗前清除残枝杂草，育苗基质及苗床土壤要进行消毒处理，减少虫源与病源；育苗棚用40~60目防虫网隔离育苗，避免苗期感染；黄色对烟粉虱成虫有强烈的诱集作用，苗床悬挂25厘米× 30厘米黄色诱虫板，黄板下部与植株持平，诱杀烟粉虱，减少传毒媒介；定植前一周对育苗床秧苗喷药，避免带虫或带毒植株进入定植田。
加强田间管理。移栽健全无病虫幼苗，防止带虫、带毒苗进入温室或大棚；保持田间湿润，肥水管理少量多次，促进植株健壮生长，提高植株抗病能力；及时清除田间杂草和残枝落叶, 同时对田边、沟边、路边杂草采用人工或花学方法及时清除，减少烟粉虱扩散的桥梁寄主；种植密度适当，并结合整枝、打杈、 去老叶，将残枝、老叶带出，进行处理；发现病株及时拔除，减少病源。对因烟粉虱发生而毁棚毁苗的番茄、西瓜、大白菜、大 豆等植株残体全面清理，进行深埋或集中烧毁，减少虫源基数。
物理防治。有条件的地区可进行设施栽培，采用40~60 目的防虫网隔离栽培，同时注意设置缓冲门，控制带毒烟粉虱进入传播病毒。田间放置黄色诱虫板诱杀成虫，每亩可放置25厘米×30厘米的20块，黄板上部与植株持平，黄板悬挂高度随植 株生长每7天进行适当调整。当黄板上沾满烟粉虱时，及时更换黄板。田间铺设黑白地膜或银黑地膜，干扰烟粉虱取食活动，防控其种群数量。
生物防治。放养烟粉虱的天敌丽蚜小蜂，避免使用广谱性农药以免杀死天敌。
化学防治。烟粉虱翅面覆盖蜡粉，抗药性强，后期田间世代重叠严重，因此在危害初期进行防治效果最好。药剂应尽可能喷在叶片背面，使药液接触虫体，提高防治效果。要在早晨或傍晚施药，避免在晴天中午喷药。药剂要交替使用，避免产生抗药 性；由于烟粉虱食性杂、寄主多、流动性大，必须集中连片统一用药，才能有效控制其繁殖危害。在番茄定植前，每亩用0.7千克22%敌敌畏烟剂密闭温室或大棚，熏杀烟粉虱，降低虫口数量；在定植前一周，用25%扑虱灵可湿性粉剂2000倍液或 20%啶虫脒可溶性粉剂3000倍液对苗床幼苗喷药，防止带虫苗进入定植田；发现田间有烟粉虱时，及时用25%阿克泰水分散粒剂4000倍液或10%吡虫啉可湿性粉剂2000倍液、1.8%阿维菌素乳油1500倍液等进行防治，每7天一次，连续喷药2 次，可有效防治病害发生。遇阴雨天气，可在傍晚闭棚后用 22%敌敌畏烟剂每亩0.5千克密闭熏杀。
2.8根结线虫病
番茄根结线虫病是以危害番茄为主的一种重要根部病害，产量损失达30%〜50%,严重的达50%以上。同时，根结线虫病又加重了枯萎病、根腐病等土传性真菌病害和部分细菌病害的发生，已成为当前番茄生产的一大障碍。
①症状
从苗期到成株期均可造成危害。主要危害根部，以侧根为主，侧根或须根比正常植株受害多。侧根上有许多球形 或圆锥形大小不等的瘤状物，小的1毫米，大的10毫米左右，初为乳白色，圆形，微透明，后变为褐色，表面常有龟裂。解剖根结，病部组织里有许多细小的乳白色线虫，后期随着植株凋萎，地下根结变为腐空状。前期受害不明显，中后期表现生长缓慢，叶片黄化，植株矮小，结果较少且小、易脱落，开始在中午高温时萎薦，早晚恢复，后来萎蔦不再恢复，根部腐烂，最后致使植株提早死亡。
②发病规律及条件
由垫刃目垫刃亚目根结线虫属卵线虫侵染所致，该属不同种的线虫危害不同种类的蔬菜，目前保护地蔬菜田中主要是南方根结线虫为优势种群，其次是花生根结线虫、爪哇根结线虫和北方根结线虫。在长江流域以南发生普遍， 北方地区保护地栽培发病逐年呈上升趋势。以成虫、卵在病残体上或以二龄幼虫在土壤中越冬，一般存活1〜3年。病土、病苗、 灌溉水、人、畜和农具是其初侵染源的主要传播途径。越冬幼虫及卵囊孵化的幼虫从番茄幼嫩的根尖或伤口侵入，刺激幼根膨大呈瘤状，阻碍了水分和养分的吸收，导致番茄植株生长不良或死亡。
成虫喜温暖湿润环境。南方发生更为普遍，受害更重。发病适宜温度为25〜30°C，高于40℃或低于5°C基本停止活动， 55°C经10分钟可致死。主要分布在土表5~30厘米土层内，其中以3~9厘米耕作层土壤中根结线虫群体数量最多。适宜 pH4〜8。土壤持水量40%左右最适宜根结线虫生长发育。根结线虫在无寄主条件下可存活1年。根结线虫是好气性线虫，地势高燥、质地疏松、盐分低的沙土和沙壤土易发病；寄主蔬菜连作，土壤中根结线虫累积多，发病重；地势低洼、长期积水、板结、干燥情况下不易发病。大棚温室栽培提高了土温，增加了土 壤湿度，更易于根结线虫繁殖。
③防治方法
选用高抗品种。选用高抗品种是最根本有效的方法，如 FA- 1420、仙客5号、莎龙等。
合理轮作。重病田可与大葱、韭菜、辣椒等抗耐病菜类轮作2~3年。也可与禾本科作物轮作，尤其是水旱轮作，可有效减少土壤中根结线虫量。也可种生菜、菠菜、芫荽等生长季节短且易感染线虫的绿叶菜，引诱土壤中线虫进入速生菜根内，收获后带出田外，集中销毁。
深翻土壤。将土壤深翻25-30厘米，把虫卵翻入深层，并灌水，减少土壤透气性，抑制线虫活动，减轻危害。
清洁田园。及时拔除田间病残株，连根挖出，集中深埋或焚烧，消灭虫卵来源。
高温灭虫。夏季高温天气，暴晒土壤或密闭棚室，提高地温，进行土壤消毒。
田间管理。重施腐熟有机肥，增施磷、钾肥。清洗用过的农具，防止人为传播。基肥增施生石灰，叶面追施过磷酸钙浸出液。有条件的可施生物活性剂如康壮素、康凯等，使植株生长健壮，增强抗性。
药剂防治。定植前15~20天，用溴甲烷熏蒸剂效果较好，但由于其对人体有害，施用时必须严格按规定操作。每亩用3% 的米乐尔颗粒剂5千克，拌细土 100千克，均匀撒施。播种或定植时用10%克线丹颗粒剂或10%克线磷颗粒剂3~5千克拌土后穴施或沟施，也可每亩施用5%粒满库颗粒剂10千克。发病时 用40%乐斯本乳油500~800倍液或50%辛硫磷150倍液、90% 敌百虫800倍液、80%敌敌畏乳油1000倍液灌根，每7~8天灌一次，连灌2~3次。
2.9斑枯病
番茄斑枯病是一种真菌性病害，又叫白星病、 鱼目斑病。在番茄种植中发生比较普遍，多在结果期发病，造成早期落叶，有的甚至全部枯死，对产量影响很大。
①症状
整个生长期都可受害，但在开花结果期的叶片发病最重。一般下部老叶先发病，逐渐蔓延到上部叶片。发病初 期，叶背面出现水渍状小圆斑，以后正反两面出现圆形或近圆形 病斑，边缘深褐色，中部灰白色，稍凹陷，病斑直径3毫米左 右，其上着生小黑点，形状如鱼目；严重时，小斑联合形成大的枯斑，有时病部组织坏死脱落造成穿孔，甚至中下部叶片干枯或 脱落，仅剩顶端少量健叶，造成植株早衰。叶柄和茎上病斑呈椭圆形或近圆形，略凹陷，褐色，其上长有黑色小粒点。果实危害症状和茎症状基本相同，但一般很少见到。
②发病规律及条件
番茄斑枯病由半知菌亚门番茄壳针抱 真菌侵染引起。病菌以菌丝体或分生孢子器在病残体或种子上存留或传播，有时多年生茄科杂草上的菌丝或分生孢子也可作为初侵染源。风雨或露水飞溅是主要的传播媒介，雨后或早晚露水未干前在田间进行农事操作，可通过人手、衣服及农具传播发病。
病菌发育的适温为22~26°C，适宜的相对湿度92%~94%，若温度高于30°C、低于12°C，发育不良，则对病害发生不利。 分生孢子52°C经10分钟致死。另外，重茬地、低洼地、排水不良、浇水多、肥料不足或阴雨天多、通风不良，发病重。
③防治方法
合理轮作。实行与非茄科蔬菜轮作2〜3年以上。
播前种子处理。选用无病种子，并用55°C温水浸种30分钟后捞出，晾干后播种。
培育无病壮苗。选用三年内未种过茄科作物的土壤育苗。
加强栽培管理。选择地势高、排水好的地块进行高畦或半高畦栽培。施足有机肥，增施磷钾肥；合理密植；及时整枝、打杈、摘心，去除底部老叶，利于通风透光；加强放风，降低温室、棚内的湿度；发现病叶及时摘除；无病株上留种，果实釆收后彻底清除病秧、病残体和杂草，带出田外深埋或烧毁。
药剂防治。发病初期用70%代森镒锌可湿性粉剂或70% 甲基硫菌灵可湿性粉剂、5%多菌灵可湿性粉剂600倍液、58% 甲霜锰锌可湿性粉剂600倍液、64%杀毒钒可湿性粉剂500倍液，7天喷一次，连续3〜4次。如果棚内湿度较大，可釆用烟熏或粉尘剂防治，每亩可用30%或45%百菌清烟剂250克，分放4~5点，傍晚密闭烟熏，7天一次，连熏4〜5次。也可用 5%百菌清粉尘或6.5%甲霉灵粉尘每亩1千克，用喷粉器于早上或傍晚喷，不加水，7天一次，喷4〜5次。
2.10茎基腐病
番茄茎基腐病分布广泛，全国均有发生。一般年份发病率为20%~30%,严重地块可高达80%以上。属土传病害，常造成番茄植株发育不良，地上部叶片发黄，落花落 果，果实个小，口感不良。产量下降，品质变劣。对秋番茄生产危害更重。
①症状
该病在幼苗期和成株期均可危害，但主要危害定植前大苗和定植后至结果期番茄的茎基部或地下部主、侧根。幼苗感病后，茎基部变褐，随后病部缢缩，进而中上部茎叶逐渐萎蔫下垂和枯死。初期感病，苗白天萎蔫，夜晚可恢复，数日后，当病斑环绕茎一周时，幼苗便逐渐枯死，一般不倒伏。成株期感病后，病部初呈暗褐色，后绕茎基部或根部扩展，致皮层变褐、 腐烂，地上部叶片萎蔫、变黄，后期整株枯死。果实膨大后期发病，常因养分供不应求而逐渐萎薦枯死，似青枯症状，但患病部位无菌脓。另外，感病部位常出现具同心轮纹的椭圆形或不规则形褐色病斑，后期易出现淡褐色霉状物或大小不一的黑褐色菌 核，区别于早疫病的茎部病斑。纵剖病茎基部，可见木质部变为 暗褐色，根部及根系不腐烂。
②发病规律及条件
番茄茎腐病由半知菌亚门立枯丝核菌侵染所致，与立枯病是同一病菌原。病菌多以菌丝体及菌核在土壤中或病残体上越冬，并在土壤中腐生2〜3年，翌春或在条件适宜的保护地中，菌核萌发产生菌丝侵染幼苗，或借助风力、水 流、农具及人员走动传播、蔓延。
病菌发育适温为24〜26°C，最高温度40~42°C，最低温度 13〜15°C。在棚室等保护地中温度达17〜23°C，田间小气候相对湿度达85%以上时，该病发展蔓延速度较快。另外，连阴雨 天气、浇水过大、土壤黏重、通风透光不良、茎基部皮层受伤、 连茬种植等也利于该病迅速发生。
③防治方法
选用抗病或耐病品种。如百利、FA1420等。
合理轮作。与非茄科蔬菜进行2〜3年以上轮作。
清除病残体。上茬作物收获后及时清除残枝、枯叶和烂果 等，并集中烧毁或深埋；发现病株及早拔除带出田外处理，并在病穴周围撒适量生石灰。
高温灭菌。定植前10~15天，使棚室内保持50°C以上高温5~6小时，连闷5~6天，可有效杀灭室内及土壤中部分病菌。
种子消毒。用0.1%硫酸铜浸种5分钟或用55°C温水烫种 15分钟，捞出洗净催芽。也可用68%精甲霜•锰锌600倍液浸种30分钟后催芽播种。
选育无病壮苗。选择营养钵、营养袋、穴盘等培育壮苗。育苗时密度不要过大，浇水不要太多，注意多通风炼苗。也可选择2〜3年未种过茄科蔬菜的地块和土壤育苗，并进行床土消毒，消毒时用50%多菌灵或70%甲基托布津可湿性粉剂8~10克/ 平方米，与土拌匀后，1/3药土撒于畦面，播种后2/3药土盖在种子上。
加强田间管理。施用充分腐熟的有机肥，防止肥料烧根; 高畦或半高畦栽培；合理密植；定植后发现下部叶变黄、茎基部呈水渍状，应立即扒开植株基部地膜和表土散湿，使其通风良好；尽量采用中性或沙性土栽培，以增加根系间通透性；定植后及时中耕松土，并注意保持土壤湿度适当，防止忽干忽湿，切忌大水漫灌；采用遮阳网遮阴，不要超过30°C，科学放风，尽量减少高温高湿条件长期存在，可防止该病严重发生。尽量减少人为伤口。浇水不宜过大，以免产生沤根，及时整枝打杈，增加田间通风透光。
药剂防治。发病初期，病斑未完全环绕番茄茎基部一周时，可采用绿亨一号100倍液，与生根剂500倍液混合，涂抹患病部位，然后在病株基部堆土，把病部埋上，促其在病斑上方长出不定根。发病初期用70%甲基托布津可湿性粉剂600倍液或 72.2%的普力克水剂600倍液、50%福美双600倍液、50%立枯净1000倍液、20%甲基立枯磷乳油500倍液、绿亨一号1500 倍液、95%恶霉灵水剂3500倍液、68%精甲霜•锰锌水分散粒剂600倍液喷淋或浇灌茎基部，每5~7天一次，连续防治2〜3 次。为防止湿度过大，可釆用45%百菌清烟剂或15%速克灵烟剂进行熏杀防治，防效亦十分显著。
2.11番茄立枯病
俗称霉根，是番茄苗期常见的病害之一。多危害中后期幼苗。严重时可成片死苗，给生产带来一定损失。
①症状
刚出土的幼苗和大苗均可受害，严重时未出土就死亡，与猝倒病相似。病苗茎基部产生褐色椭圆形或长圆形病斑，病斑绕茎发展，渐凹陷、扩大，可绕茎一周。地上部白天萎蔫，夜间恢复，幼苗上部无明显症状，发病后期病部缢缩，水分无法向上供应，造成整株逐渐枯萎死亡。湿度大时组织腐烂，病部产生淡褐色蛛丝状霉层，后期形成菌核，但病苗上不产生白色 絮状霉层，这与碎倒病的症状不同。由于幼苗生长木质化，一般 死亡后直立不倒伏。
②发病规律及条件
属半知菌亚门真菌立枯丝核菌，该菌不产生孢子，主要以菌丝和菌核传播和繁殖。病菌主要以菌丝体或菌核在土中或病残体中越冬。病菌在土壤中腐生性较强，可存 活2〜3年。条件适宜时，菌核萌发，产生菌丝侵染幼苗。病菌可通过雨水、灌溉水、带菌农具、堆肥等传播，反复侵染。
病菌适宜发育温度为24℃，最高42°C，最低13℃时，适宜 pH3〜9.5。苗床或棚室温度高、湿度大、土壤透气性不好、施用未腐熟肥料、通风不良、光照不足，此病最易发生，并造成流行。
③防治方法
选用抗病或耐病品种。
培育无病壮苗。最好选择营养钵、营养袋、穴盘育苗，或选择2〜3年未种过茄科蔬菜的地块和土壤育苗，应选择地势高燥、土质较松、排灌方便的田块作苗床，并进行床土消毒。消毒时，用50%多菌灵或70%甲基托布津可湿性粉8~10克/平方米，与土拌匀后，1/3药土撒于畦面，播种后2/3药土盖在种子上。 床温应控制在30°C以内，及时通风降湿。
土壤消毒。整地前，清除棚内病残体及杂草。深翻土壤，每亩施20%多菌灵3千克、50%敌克松1千克。
棚室高温处理。定植前15〜20天扣好棚膜，关闭风口， 使棚内气温达到50°C以上5〜6小时，持续5~6天，杀死残存的病原菌，减轻病害发生。
种子消毒。用0.2%高锰酸钾浸种20分钟或0.1%硫酸铜浸种5分钟，也可用55℃温水烫种15〜20分钟，捞出洗净催芽。
加强栽培管理。增施腐熟的有机肥，少施氮肥，多施磷、 钾肥。合理密植。番茄开花前，棚室内均匀撒一层草木灰，以降低湿度，提高土温。小水勤浇，避免大水漫灌，可采用滴灌或地膜覆盖浇暗水。勤中耕，以提高土壤的透气性。既要注意保温防寒，又要注意通风降温。
药剂防治。发病初期用20%甲基立枯磷1200倍液或5% 井岗霉素水剂1500倍液、50%扑海因可湿性粉剂1000~ 1500 倍液、75%百菌清可湿性粉剂600倍液，交替使用，药剂喷洒在晴天中午进行，不可喷洒过多以防造成高湿。每隔7~10天一次，连续3〜4次。也可在茎基部施用拌种双或绿亨恶霉灵药土。药土配方：每平方米表土施40%拌种双可湿性粉剂9克，充分混匀后，在病株基部覆堆，把病部埋上，促其在病斑上方长出不定根。
2.12番茄猝倒病
又叫倒苗病、小脚瘟、掐脖子病，是番茄苗期重要病害之一，全国各地均有发生，危害程度不一，严重时幼苗 成片倒伏。该病的病原菌寄主范围较广，可引起茄果类、瓜类、 十字花科等蔬菜苗期病害，结果期染此病菌，易造成果实腐烂。
①症状
主要危害番茄幼苗或造成烂种。幼苗出土前受害，可造成种子、胚芽或子叶腐烂；幼苗出土后，子叶开始舒展 而真叶尚未展开时染病，茎基部呈水浸状黄褐色病斑，并很快绕茎一周，病部组织腐烂、缢缩，后倒伏死亡，在温度高时，病部密生白色绒毛霉状物。猝倒病发病速度快，往往子叶还未萎蔦，且仍然保持绿色时，病苗就已倒地，拔出病苗，触摸病部，表皮很易脱落。高湿的苗床上，开始只限于个别幼苗表现症状，几天后便以此为中心向四周迅速蔓延扩展，形成一块块近圆形的病区。猝倒病在地温15℃、湿度过大、光照不足条件下发病严重。
②发病规律及条件
由瓜果腐霉属真菌侵染引起。病菌以卵孢子或菌丝在土壤中及病残体上越冬，腐生性很强，可在土壤中长期存活。次年条件适宜时，卵孢子产生游动孢子或直接萌发 芽管，侵染胚芽或幼苗。菌丝体发育成孢子后，也能产生游动孢子，直接侵染幼苗。主要靠雨水、灌溉水、带菌的有机肥、农具及种子传播。
苗床内低温高湿是病害发生的重要条件。病菌在土温15〜16℃时繁殖最快。故早春苗床温度低、湿度大、光照弱时利于发病。若连阴、雨、雪天，苗床的通风透光和保温性能又不好，则苗床温度过低，发病极快。播种过密、间苗或分苗不及时、幼苗徒长、长势弱往往易发病。浇水后积水或薄膜滴水处最易发病成为中心病株。通风或覆盖物的揭盖不及时、管理方法不当，容易导致苗床温度大幅度变化，也利于诱发猝倒病。
③防治方法
应采取苗床管理为主，药剂防治为辅的综合防治措施。
苗床选择。选择地势较高、排水良好、土质肥沃、疏松无菌的田地作苗床。旧床土需经过药剂消毒后才能使用。每平方米苗床用50%福美双可湿粉剂、50%多菌灵可湿性粉剂、70%甲基托布津可湿性粉剂6〜8克，与10〜15千克土拌匀后，1/3药土撒于床面，播种后2/3药土覆盖在种子上，种子夹在药土种间，防治效果明显。
种子消毒。用0.2%高锰酸钾浸种20分钟或0.1%硫酸铜浸种5分钟，或用55°C温水烫种10〜15分钟，催芽不宜过长，以免降低种子发芽率。也可用种子重量0.2%的50%多菌灵拌种。
加强苗床管理。出苗后应选择温暖晴天揭膜炼苗，防止高温高湿。白天床温宜控制在20〜23°C，夜晚18°C左右。严格控制浇水，及时拔除病弱苗烧毁或深埋，并撒石灰对染病区域消毒处理。苗床既要注意保暖防寒，又要注意通风透光。特别是连阴 天时，更要通风换气。
及时用药防治。出苗后如有零星发病应及时喷药防治。可用95%敌克松可湿性粉剂1000倍液或50%多菌灵可湿性粉剂 800倍液、64%的杀毒矶可湿性粉剂500倍液、75%百菌清可湿性粉剂600倍液、70%代森锌可湿性粉剂500倍液、70%代森锰锌可湿性粉剂500倍液、58%甲霜灵锰锌可湿性粉剂500倍液、72.2%的普力克（霜霉威）水剂600倍液交替喷雾，每隔 7〜10天喷洒一次，连喷2〜3次。为降低苗床湿度，以上午喷药为好。严重病区可用上述药物拌干细土或细沙，均匀撒施于苗床内，效果较好。
2.13番茄枯萎病
枯萎病又称萎蔫病，是一种土传病害，从根或根颈部侵入，在维管束寄生的系统性病害。一般在作物花期或结 果期开始发病，枯萎病一般发病率为5%〜25%，导致减产 10%〜30%，给番茄生产带来较大的威胁。
①症状
从苗期到成株期均可受害。症状由下向上逐渐显现，传染性强，但病程进展缓慢，一般15~30天整个植株枯死。 病初仅茎一侧自上而上出现凹陷区，致使该侧叶片发黄变褐后枯死，故称“半边枯”；有的半个叶序或半边叶发黄。病株根部变 褐。剖开病茎，维管束变褐，湿度大时，病部产生粉红色霉层， 即病菌分生孢子梗和分生孢子。切开病茎挤压，无乳白色黏液流出，有别于青枯病。
②发病规律及条件
由尖镰泡菌侵染所引起的真菌性病 害。病菌以菌丝体或厚垣孢子随病残体在土壤中或附着在种子上越冬，或营腐生生活，一般从幼根或伤口侵入寄主，进入维束管，堵塞导管，并产生毒素，导致叶片发黄或枯萎而死。病菌通过水流、厩肥、种子、灌溉水等传播。
病菌发育最适温度26〜28°C,最高38°C，最低5°C，只侵染番茄。酸性土壤、土壤潮湿、线虫危害地、地下害虫多、氮肥施用过量、缺少钾肥、雨后积水、连作地、带菌种子、移栽或中耕时伤根多、植株生长势弱等，均可造成病害发生。
③防治方法
选用抗耐病品种。如江蔬3号、FA189、百利等。
合理轮作。与非茄科作物如葱蒜类蔬菜进行3年以上 轮作。
种子处理。用0.1%硫酸铜浸种5分钟或用55℃温水烫种 10〜15分钟，催芽、播种。
培育壮苗。釆用无病土营养钵育苗或用新苗床土育苗，减 少移栽伤根。每平方米苗床50%多菌灵可湿性粉剂6~8克，与洁净细土 4〜5千克土拌匀后，1/3药土撒于床面，然后播种， 再把其余药土覆在种子上，种子夹在药土种间，防治效果明显。
田间管理。选择排水良好、土壤不黏重的地块高畦栽培。 合理密植。采用配方施肥，施用充分腐熟的有机肥，适当增加磷钾肥。生长前期适当控水控肥，促进根系生长，提高抗病性。生长后期肥水采取少量多次，避免大水大肥，防止病菌借水传播蔓 延。雨季及时清沟排水。
及时通风散湿，地膜覆盖栽培。及时摘除病叶、病果或全株拔除，带到田外深埋或烧掉。前茬作物收获后，彻底清除残枝、败叶、根等，减少病原基数，控制初侵染源。
药剂防治。发病初期喷洒50%多菌灵可湿性粉剂600倍液，也可用70%甲基托布津可湿性粉剂1000倍液或50%多菌灵升500倍液，灌根，每株灌药液100~250克，每隔7~10天灌一次，连续3~4次。
2.14菌核病
番茄菌核病是一种真菌性病害，部分老菜区棚室中发生。零星发生，引起植物坏死、烂果，对产量有明显影响。
番茄菌核病中期症状
①症状
叶、果实、茎等部位均可受到侵染。受害叶片多从下部老叶开始。叶片染病始于叶缘，水渍状、淡绿色，湿度大 时长出白霉，病斑呈灰褐色，蔓延速度快，致叶枯死，菌核很快变为黑褐色。茎染病，多由叶柄基部侵入，病斑灰白色，水渍状，稍凹陷，后期发生纵裂，病组织腐烂，在病斑表面形成白色菌核，茎内部也充满菌核，致使病株枯死。果实及果柄染病，始于果柄然后向全果蔓延，致未成熟果实似水烫过，呈灰白色，往往围果柄外生一环状的菌核。此外，在果实上也可产生大小1〜5毫米的黑色菌核。
②发病规律及条件
由子囊菌亚门核盘菌侵染引起。病菌以菌核在土壤中或种子上越冬或越夏，在土壤中能存活1〜3年，是主要初侵染源。遇到适宜条件，南方菌核多在2〜4月和10~12月萌发，北方菌核多在3〜5月萌发，形成子囊盘，放射出子囊孢子，借风雨或随带病种苗或病残体进行传播蔓延。病菌先在衰老的叶及尚未脱落的花瓣上营腐生生长，后侵染力明显增强，再侵染健康的组织。
子囊孢子萌发温度0〜35℃，适温5〜10°C；菌丝0~30°C 可生长适温20°C；菌核萌发适温15°C,在50°C经5分钟致 死。温度是子囊孢子萌发和菌丝生长的限制因子，相对湿度高于 85%，子囊孢子即可萌发，也有利于菌丝生长发育。因此，此病在早春或晚秋保护地容易发生和流行。
③防治方法
合理轮作。与非茄科作物如禾本科作物实行3年以上 轮作。
加强栽培管理。深翻土壤，使土壤菌核翻入10厘米以下土内，使其不能产生子囊盘。合理密植。避免大水漫灌，雨季及时清沟排水。及时通风透光；地膜覆盖栽培，抑制菌核萌发及子囊盘出土。及时拔除病株，带到田外深埋或烧掉。及时清除田间杂草。
药剂防治。发病初期喷洒40%菌核净可湿性粉剂1000倍液或50%速克灵可湿性粉剂1500倍液、50%多菌灵可湿性粉剂 500倍液、50%扑海因可湿性粉剂1500倍液、50%腐霉利可湿性粉剂1000〜1500倍液、20%甲基立枯磷乳油800倍液，每隔 7〜10天一次，连喷3~4次。棚室中可采用10%速克灵烟剂， 每亩250~300克。
2.15绵疫病
番茄绵疫病又称褐色腐败病、番茄掉蛋。
①症状
可危害茎、叶、果实等部位，主要危害果实，接近成熟的果实尤甚。果实发病后病斑呈水浸状、淡褐色，并迅速 扩展，显出深褐色轮纹，皮下果肉也变褐。密生白色霉层，为病菌的菌丝、弛囊梗和孢子囊，病果多保持原状，不凹陷，易脱落。叶片染病可产生污褐色不定形病斑，多从叶缘发病，迅速扩展全叶并黑枯死、腐烂，潮湿时长出白色霉层，有的可见稀疏同心轮纹。
②发病规律及条件
由寄生疫霉、辣椒疫霉、茄疫霉引 起，属鞭毛菌亚门真菌。主要是辣椒疫霉。病菌以厚垣孢子或卵孢子在土壤中的病残体上越冬，为翌年的初侵染源。该病多发生 在夏季高温多雨季节，借雨水及灌溉水传播。高温高湿是病害发生的主要原因。在10~30°C、空气相对湿度95%以上均可发病。积水处、生理裂果多、地势低、种植密度过大、偏施氮肥，发病重。
③防治方法
田间管理。与非茄科作物轮作3年以上。选用排水良好的地块高畦覆膜栽培。密度适宜，及早整枝、打杈、去老叶，改善田间透风透光条件。及时摘除病果，深埋或烧毁。合理灌水，切忌大水漫灌，降雨后要及时排水。防止生理裂果产生，番茄成熟后要及时釆收。
药剂防治。发病初期及时喷施25%甲霜灵可湿性粉剂800 倍液或40%乙磷铝可湿性粉剂250倍液、64%杀毒矶可湿性粉剂500倍液、72%霜脲锰锌可湿性粉剂（克露）600〜800倍液、 72. 2%普力克水剂800倍液，隔7~8天喷一次，连续防治2〜3 次。靠近地面的部位要重点喷药，适当喷洒地面。
2.16炭疽病
炭疽病是一种真菌性病害。各地保护地均有发生。
①症状
主要危害成熟果实。发病初期初生水渍状透明小斑点，病斑扩大后呈黑色，有同心轮纹，稍凹陷，其上密生很多小黑点，即病菌分生孢子盘；湿度大时，病斑上分泌出红色黏性物质，果实逐渐腐烂或脱落。
②发病规律及条件
病原是半知菌亚门，番茄刺盘孢真菌。病菌主要以菌丝体在病残体或种子上越冬。条件适宜时越冬菌可产生大量分生孢子，借风雨传播蔓延。孢子萌发产生芽管，经伤口或直接侵入，未着色的果实染病后潜伏到果实成熟后显症状。植株在病部产生的粉红色黏性物质内含有大量的分生孢子，通过雨水溅射到健果上，进行多次重复侵染，使病害逐渐扩大蔓延。
病菌发育适温12〜33°C，特别当温度25〜28°C、空气相对湿度95%以上时，最适病菌侵染和发病。空气湿度70%以下时，病菌发育受到抑制。
③防治方法
合作轮作。与豆类、瓜类非茄科蔬菜实行2〜3年轮作。
种子处理。在无病植株或无病果实上收种子。用55°C温水烫种15分钟，催芽、播种。
加强田间管理。用无病土育苗；加强温湿度管理，及时放风排湿；控制浇水，忌漫灌；实行配方施肥，增施充分腐熟的有机肥，适当增加磷、钾肥；及时摘除病果，带出棚外深埋；拉秧时彻底清除地面病残体、枯叶。
药剂防治。最好在绿果期用药。发病初期可用80%炭疽福美可湿性粉剂800倍液或50%甲基托布津可湿性粉剂500〜800倍液、50%多菌灵可湿性粉剂500~800倍液，每隔7〜8 天，轮换使用上述药剂，连用2〜3次。
2.17疮痂病
①症状
番茄疮痂病又称细菌性斑点病。主要危害叶片， 也能危害茎、花、果实和果柄。下部老叶先发病，再向植株上部蔓延，发病初期形成水渍状暗绿色小圆点斑，扩大后病斑呈暗褐色圆形或近圆形，表面粗糙不平，周缘具黄色环形晕圈，具油脂状光泽。发病中后期病斑变为褐色或黑色，叶片干枯质脆。茎染病后，初期产生暗绿色、水渍状小点，圆形至椭圆形，病斑边缘稍隆起，裂开后呈疮痂状。果实上主要危害着色前的幼果和青果，初生圆形四周具较窄隆起的白色小点，后中间凹陷呈现黄褐色或黑褐色近圆形粗糙枯死斑。
②发病规律及条件
由黄单胞杆菌侵染所引起的细菌性病 害。病菌主要在种子表面及病残体上在土壤中越冬。病原菌通过雨、昆虫、露或灌溉水等传播，在植株表面具水滴或水膜的条件 下，从植株气孔或伤口侵入。播种带菌种子，幼苗即可发病。病菌在干燥种子上可存活20年。
病菌喜温暖潮湿的环境，最适温度20〜25°C、相对湿度 90%以上。最高40°C，最低5°C，在56°C下经10分钟致死。发病潜育期5〜6天。向阳面的果实易感病，特别是日灼受伤的果实容易感病；高温、高湿、阴雨天气、植株瘦弱、管理粗放、排水不良、肥料不足或偏施氮肥，加重病害发生。
③防治方法
加强检疫，防止带菌种子传入非疫区。
选用抗病品种。
种子处理。将种子用55C温水浸泡30分钟，或用1%次氯酸钠浸种20〜40分钟。浸种完毕用清水冲洗净药液，稍晾干后再催芽。
加强田间管理。与十字花科或禾本科作物实行2〜3年轮作，以减少田间病源。合理密植；适时通风换气，降低棚内湿度；生长期增施磷、钾肥，提高植株抗病性；适时整枝、打杈， 摘除病叶、老叶，并带出田外深埋或烧毁。
药剂防治。可用72. 2%普力克水剂700倍液、77%可杀得可湿性粉剂700倍液等，在发病初期开始喷药，每隔7~10天喷一次，连续防治2〜3次。
2.18软腐病
①症状
该病害主要危害果实和茎。果实染病，果皮虽保持完整，但内部果肉腐烂，具恶臭。茎部染病多始于整枝、打杈造成的伤口，病斑初为青灰色，2~3厘米的皮层湿腐，稍凹陷, 病键交界明显，后扩大伸长，严重的长达1米以上，呈灰褐色长条斑，髓部病变为黑褐色，有异味，失水后病组织干缩、灰白 色、中空，病部微管束完整无损，病茎上端枝叶变黄或萎蔫。
②发病规律及条件
由胡萝卜软腐欧式杆菌胡萝卜软腐致病型菌引起的细菌性病害。除可侵染番茄外，还可侵染十字花科、芹菜及莴苣等。病菌随病残体在土壤中越冬。翌年借雨水、 灌溉水及昆虫传播，由伤口侵入。病菌生长发育适温25〜30笆， 最高40°C，最低2°C，在50°C下10分钟致死。阴雨天、结露多、虫伤、生理伤等，发病重。
③防治方法
及早整枝打杈，避免阴雨天或露水未干时整枝。及时防治蛀果害虫，减少虫伤。随时摘除腐烂病果，控制病害扩散蔓延。加强田间水肥管理，适时浇水，尽可能保持空气湿度相对稳定。
必要时喷洒72%农用硫酸链霉素可溶性粉剂4000倍液或 47%加瑞农可湿性粉剂500倍液、25%络氨铜水剂500倍液、77%可杀得可湿性微粒粉剂500倍液。
2.19疫霉根腐病
①症状
霉根腐病在番茄全生育期都可发生，以幼苗期和花果盛时最为严重。苗期感病幼苗茎基部或根部产生水渍状病 斑，继而绕茎或根扩展，引起幼苗死亡或茎基部缢缩呈线状而使幼苗倒地死。成株期发病，初期在茎基部或根部产生水渍状褐色斑点，地上部无明显症状。病斑逐渐扩大，稍凹陷，地上部长势弱，开始萎蔫，植株下部叶片先由叶尖开始逐渐变黄，后期病斑绕茎基部或根部一周，致地上部枯萎，下部叶片枯黄，上部叶片仍呈绿色。剖视茎基部和根部，木质部呈水渍状深褐色，最后根茎腐烂，不长新根，植株枯萎死亡。该病菌在番茄结果期可引起绵疫病。
②发病规律及条件
番茄疫霉根腐病由鞭毛菌亚门真菌寄生疫霉和辣椒疫霉引起。病菌以卵孢子或厚垣孢子在病残体上越冬，翌年产生孢子囊和游动孢子，引起初次侵染和再侵染，一般 通过雨水或灌溉水传播。高温高湿或地温低利于发病，连阴天或浇水后不及时放风导致棚内湿度过高时，或地温低、土壤湿度过 大且持续时间长，发病重。
③防治方法
选用抗病品种。
加强田间管理。及时清理病残体。合理灌溉，避免中午高温时灌水，严防大水漫灌。高垄栽培，提高地温、降低湿度、调节土壤肥力、增加透性、壮大根系，增强植株抗病能力。微酸性土壤种植前撒施适量生石灰将土壤的酸碱度调节为中性。
药剂防治。发病初期可喷洒40%三乙磷酸铝可湿性粉剂 250倍液或64%杀毒矾（噁霜灵+代森锰锌）可湿性粉剂500倍 液、72.2%普力克（霜霉威）水剂800倍液，隔7〜8天喷一次，连续防治2~3次，也可同时用72.2%普力克水剂600~800倍液灌根防治。
2.20黄萎病
①症状
该病在番茄整个生育期都能侵染，但是多发生在番茄生长的中后期。叶片由下向上逐渐变黄，黄色斑驳首先出现在侧脉之间，发病重的植株结果小或不能结果。剖开病株茎部， 维管束变浅变褐，病株并不迅速枯死，而是逐渐落叶，表现为慢 性向上枯死，区别于枯萎病。发病植株茎部没有乳白色黏液流出，区别于青枯病。
②发病规律及条件
由大丽轮枝泡菌引起，属半知菌亚门真菌。病菌以休眠菌丝、厚垣孢子和微菌核随病残体在土壤中越冬，土壤中病菌可存活6~8年，成为翌年初侵染源。菌从根部伤口或直接从幼根表皮及根毛侵入，在维管束内繁殖，并扩展至枝叶，该病在当年不再进行重复侵染。带菌肥料和带菌土壤或茄科杂草借风、雨、流水或人、畜及农具传到无病田。
病菌发育适温19〜24°C，最高30°C，最低5°C，菌丝、菌核60°C经10分钟致死。一般气温低、定植时根部伤口愈合愈慢，有利于病菌从伤口侵入；地势低洼、施用未腐熟的有机肥、 灌水不当及连作地发病重；冷凉天气、直接浇灌井水，会使地温降至15°C以下，灌水一次也可导致该病发生和蔓延。
③防治方法
选用抗病品种。
种子处理。用50%多菌灵可湿性粉剂500倍液浸种1小 时，或55°C温水浸种15分钟，移入冷水中冷却后催芽播种。
加强田间管理。与非茄科作物实行4年以上轮作，尤其与 水稻轮作1年即可奏效。避免用过冷水浇灌；选择晴天灌溉，提高地温，番茄生长期间宜勤浇小水，保持地面湿润。
定植田每亩用50%多菌灵2千克进行土壤消毒。发病初 期用50%苯菌灵可湿性粉剂1000倍液、50%琥胶硫酸铜可湿性粉剂350倍液、50%多菌灵可湿性粉剂500倍液或高锰酸钾 1300倍液灌根，每株灌药液0.25升，隔5天灌一次，连续防治 2〜3次。
虫害及其防治
2.1棉铃虫
棉铃虫俗称番茄蛀虫、玉米穗虫，别名棉铃实夜蛾，属鳞翅目夜峨科。分布广，食性杂，在蔬菜上的主要寄主有番茄、茄子、马铃薯、豆类、南瓜、白菜、甘蓝、 蚕豆、胡萝卜等，其中番茄受害最为严重。
棉铃虫幼虫
棉铃虫成虫
①形态特征
成虫体长14-20毫米，翅展30〜38毫米, 一般雌蛾红褐色，雄蛾灰绿色或灰褐色。前翅各线纹清晰，翅中具肾形斑及环形斑各1个，后翅淡黄色，端区呈深褐色宽带，内侧无内横线。卵扁球形，0.5毫米，乳白色，卵孔不明显，卵面具长短纵棱，纵棱间有横纹，构成长方格形。幼虫5~6龄，体长可达35毫米，体表布满长而尖小刺。头部褐色，体色变化较大，有黑色、绿色、淡绿、红色、黄色等，常见为绿色及红色。气门线、背侧线清晰，体表密布纵向细条纹，各节上有毛片12 个。蛹纺锤形，长13~24毫米，黄褐色，腹部5〜7节背面有稀 而粗的半圆形刻点。腹部末端有1对臀刺，其基部分开。
②生活习性
以幼虫蛀食蕾、花、果为主，也啃食嫩茎、叶和芽。蕾受害后，苞叶张开，变成黄绿色，2〜3天后脱落。幼 果常被吃空或引起腐烂而脱落，成果虽然只被蛀食部分果肉，但因果实上有洞孔，由此灌入雨水或进入病菌，导致果腐和落果，造成减产，并使果实品质变劣。初孵幼虫取食叶片，2 龄开始蛀食嫩蕾，一般在3龄开始蛀果，4〜5龄蛀食频繁。一头幼虫可食害3〜5果，最多8果，早期幼虫喜食青果，老熟时则喜 食成熟果及嫩叶。幼虫有假死性和自残性。成虫白天躲在寄主叶背及花冠处，傍晚活动，飞翔力强。具有趋光性和趋化性。
全国各地均有发生。河北北部、辽宁、内蒙古、新疆一年发生3代，华北南部和中部、华中北部、华东北部4代，华南和长江以南5〜7代。以蛹在土中越冬。5月中旬开始羽化，5月下旬为羽化盛期。一代卵见于5月中旬，5月下旬为产卵盛期，由此进入第一代幼虫危害盛期。5月下旬至6月下旬为第一代幼虫危害期。6月下旬至7月上旬为第一代盛蛾期及第二代卵盛期，7月为第二代幼虫危害期。8月上中旬为第二代成虫盛发期，8月上旬至 9月上旬为第三代幼虫危害期，部分第三代幼虫老熟后化蛹，此代对番茄危害较轻。于8月下旬至9月上旬羽化，产第四代卵，所孵幼虫于10月上中旬老熟，全部入土化蛹越冬。成虫夜间交配， 趋于在生长旺盛、现蕾开花早的植株上产卵，95%的卵散产于番茄植株的顶端至第四复叶层的嫩枝、嫩叶、果萼、茎基上。每头雌蛾可产卵100〜200粒。在20〜30°C时，卵孵化2〜9天，初孵幼 虫先食卵壳，然后就近取食叶片，一般3龄开始蛀果。
棉铃虫属喜温湿性害虫，高温多雨有利其发生。以蛹在土中 越冬，初夏气温稳定在20°C和5厘米深的土温稳定在23°C以上时，越冬蛹开始羽化。成虫产卵适温23°C以上。幼虫发育适宜 湿度25〜28°C，相对湿度70%~90%。大雨或土壤板结不利于幼虫入土化蛹，反而抑制其发生。
③防治方法
农业防治。用深耕冬灌杀灭越冬虫蛹；结合整枝、打杈、打顶，摘除部分虫卵枝；结合采收，摘除蛀果集中处理；在番茄田种植玉米诱集带引诱成虫产卵；采用地膜覆盖，阻止老熟幼虫 入土化蛹，同时阻止土中蛹羽化的蛾从膜下出来。
物理防治。利用成虫的趋光性和趋化性进行诱集。剪取新枯萎、有清香气味的带叶杨树、柳树枝条，每10根扎成1把，插于田间，略高于蔬菜顶部，每亩8~10把，5~10天换1次, 每天清晨露水未干时，用塑料袋套住枝把，捕捉成虫，并以此预 测成虫发生高峰期。也可每亩设黑光灯或频振式杀虫灯1个，诱杀成虫；应用长效型棉铃虫性诱捕剂诱杀雄蛾，干扰自然交配，压低种群数量。通风口设置防虫网，防止外界棉铃虫迁入棚室。
生物防治。有条件的地区可人工繁殖赤眼蜂、草蛉，或助迁瓢虫、蜘蛛等抑制害虫发生。在产卵始、盛、末期，每亩释放 1万〜2万头，间隔3~5天，连放3~4次，卵寄生率维持在 80%左右。在卵高峰后第3~4天和第6~8天分别喷洒B.t乳剂 250~300倍液，也可用苏云金芽孢杆菌制剂或棉铃虫核型多角体病毒500~700倍液喷雾。
化学防治。卵盛期至幼虫2龄盛期为药剂的防治适期。一般番茄第一穗果长到鸡蛋大时防治；或根据诱蛾结果，于成虫盛期2〜3天田间查卵，当半数卵已变灰黑即将孵化时喷药，或百株卵量达到20〜30粒，或每株成虫数超过5头，及时喷药，隔 7天左右再喷一次，连喷3~4次。药剂可选用50%辛硫磷乳油 2000~3000倍液或2.5%敌杀死乳油2000〜4000倍液、25% 天王星乳油3000倍液、1.8%阿维菌素乳油2000倍液、20%氯氰菊酯乳油2500~3000倍液喷雾。以上午用药为宜，主要喷洒在植株中上部。
2.2烟青虫
烟青虫别名烟夜蛾、烟实夜蛾、烟草夜蛾，属鳞翅目夜蛾科。烟青虫在我国分布很广，尤以产烟区发生严重。 烟青虫的寄主很多，主要有烟草、辣椒、麻、玉米、高粱、番茄、南瓜等。在地势低洼、植株茂密、水、肥条件较好的地块为害严重。在蜜源植物丰富、成虫补充营养充足、产卵量大，发生严重。
①形态特征
成虫黄褐色至灰黄色，体长13~15毫米， 翅展28~37毫米。前翅有几条黑褐色细横线，肾状纹和环状纹 较清晰；后翅黄褐色，端区有黑褐色宽带。烟青虫与棉铃虫极近似，区别之处：成虫体色较黄，前翅上各线纹清晰，后翅棕黑色宽带中段内侧有一棕黑线，外侧稍内凹。卵扁圆形，底部平，乳白色。卵壳上有网状花纹，纵棱一长一短，呈双序式，卵孔明显。初孵幼虫铁锈色，体长约2毫米。3~4龄幼虫体长15-18 毫米，初为深绿色，后逐渐变为红色至深红色。老熟幼虫长31〜41毫米，头黄褐色，身体两侧各有一条较宽的白色纵带，白色纵带上各有一条比体色深的纵带，腹面有小刺毛。体色因食物或环境条件的变化而变化，一般夏季为绿色或青绿色，秋季体色 多变，多为红色或暗褐色。蛹长约17〜20毫米，赤褐色，具二臀刺，体前段显得粗短，气门小而低，很少突起。
②生活习性
初孵幼虫蛀食寄主的花蕾，2~3龄幼虫蛀 果危害，还可转株转果危害，并在果中排粪，引起腐烂、大量落 果。多数蛀食蕾、花、果，少数咬食嫩茎、叶、芽，造成茎中空折断。东北、华北一年2代，长江流域3~4代，华南5~6代，以蛹在土中越冬。烟青虫发生代数比棉铃虫少，发生时期稍迟。 成虫羽化后2〜3天即可进行交配、产卵，卵多散产，前期多产在寄主上部叶片正、背面的叶脉处，后期产在萼片和果实上。成 虫产卵量400〜800粒，昼伏夜出或阴天活动。烟青虫一般有5 个龄期。发育历期，卵期3〜4天，幼虫期11〜25天，蛹期 10~17天，成虫期5~7天，老熟后入土化蛹。具一定趋光性和糖蜜趋化性。
烟青虫属喜湿喜温性害虫，发育适温21〜28°C，相对湿度 70%以上。在夏季降雨适中而均匀时发生严重。大风大雨降低田间卵量，雨水过多、土壤湿度过大，可增加蛹的死亡率。
③防治方法
农业防治。深翻冬耕，灭越冬蛹。成虫产卵盛期前后及时 摘除有卵块或初孵幼虫的叶、花、果实及老叶，将其带岀田间集 中销毁。可栽植玉米隔离带，以诱集越冬成虫产卵，便于集中消 灭。还要及时中耕除草，减少产卵场所；另外，与烟草、辣椒等作物连作或套种可减轻发病。
物理防治。利用成虫有趋光性这一特性，在夜间成虫产卵的两个高峰期20~21时、23〜24时，每亩用黑光灯1个诱杀成虫；或在成虫发生期取长30厘米左右半枯萎带叶杨树枝，每10 支扎成1捆，插在田间，每亩插10把，5〜10天换一次，每天早上收取成虫消灭。也可用性诱捕剂诱杀雄蛾，干扰自然交配， 压低种群数量。
生物防治。烟青虫的天敌很多，寄生卵的有拟澳洲赤眼蜂、玉米螟赤眼蜂等。寄生幼虫的有齿唇姬蜂、螟蛉绒茧蜂等。也可使用生物杀虫剂B. T.（苏云金杆菌）100〜200倍液或釆用 7216芽孢杆菌或棉铃虫多角体病毒500〜700倍液喷雾。B. T. 不可与杀菌剂混合使用。
药剂防治。在烟青虫幼虫尚未蛀入番茄果实内部形成蛀果时，即初孵幼虫至2龄幼虫期，突击用药，将烟青虫拒之果外， 可以大大减轻软腐病滋生蔓延。用25%灭幼脲悬浮剂1000倍 液、2.5%功夫（三氟氯氰菊酯）乳油5000倍液或10%天王星 （联苯菊酯）乳油1000倍液喷雾。以上农药轮流使用，田间施药应选晴朗无风天气，早晚用药，喷雾要均匀、适当。
2.3白粉虱
白粉虱俗称小白蛾子，属同翅目粉虱科。全国各地均有危害，特别是在保护地较多的地区终年危害。危害茄果 类、瓜类、豆类等各种蔬菜及花卉、农作物等200余种。成虫和若虫吸食植物汁液，被害叶片褪绿、变黄、萎蔫，甚至全株死亡。成虫和幼虫分泌蜜露，引起煤霉病，影响呼吸作用和光合作用，使蔬菜失去商品价值。还可传播病毒病。
①形态特征
雌虫体长1.0〜1.5毫米，雄虫略小，触角 7节，末端有1刚毛，粗杆状。淡黄色或淡黄白色，翅面覆盖白色蜡粉。翅脉简单，沿翅外缘有1排小颗粒。停息时双翅在体上合成屋脊状如蛾类，翅端半圆状遮住整个腹部。足胫节膨大、粗短，附节2节，其端部具2爪。卵长约0.20~0.25毫米，侧面看长椭圆形，基部有0.02毫米长卵柄，从叶背气孔插入植物组织中。初产淡绿色，覆有蜡粉，后渐变为褐色，孵化前为黑色, 并微有光泽。散布在叶背面。若虫共四龄，1龄若虫长椭圆形，体长约0.29毫米，2龄若虫体长约0.37毫米，3龄若虫体长约 0.51毫米，淡绿色或黄绿色，足和触角退化，紧贴在叶上营固 着生活。4龄若虫又称“伪蛹”，体长0.7〜0.8毫米，椭圆形， 初期扁平，逐渐加厚呈蛋糕状（侧面），中央略高，黄褐色，体背有长短不齐的蜡质丝状突起，体侧有刺。
②生活习性
白粉虱以成虫和若虫群居取食植物汁液，成虫有趋嫩性，群居于嫩叶背面并产卵，风吹或触动叶片后成群飞 舞。在植株上各虫态自上而下分布，即新产的绿卵、变黑的卵、 初龄若虫、老龄若虫、伪蛹、新羽化的成虫。成虫的寿命长达 20〜30天，产卵期较长。产下的卵以卵柄从气孔中插入叶片组 织，极不容易脱落。若虫孵化后3天内在叶背可做短距离游走， 当口器插入叶组织后就失去了爬行的机能，开始营固着生活，直到4龄后，伪蛹羽化为成虫，才可迁飞他处。各虫态发育历期， 24°C时卵期7天，1龄5天，2龄2天，3龄3天，伪蛹8天。成 虫羽化后1〜3天可交配产卵，平均产卵数100~200粒。也可进行孤雌生殖，其后代为雄性。繁殖的适温为18〜21°C，在温室 条件下，约1个月完成1代。白粉虱在我国北方室外寒冷的气候 条件下不能存活，以各种虫态在棚室内越冬并且继续危害，无滞育和休眠现象。
第二年春天，通过成虫迁飞等方式向露地蔬菜作物上迁移。种群数量由春季至秋季持续发展，夏季高温多雨对白粉虱的抑制作用不明显，秋季白粉虱达到最高峰。每年7、8月份虫口数量增长较快，8、9月份危害严重，10月下旬以后气温逐渐降低，虫口数量开始减少，并且向棚室内迁移危害。
③防治方法
农业防治。育苗棚与生产棚要分开，育苗前彻底熏杀残余虫口，培育无虫苗；温室及大棚蔬菜在盖膜前要彻底清除残虫、 杂草、残株；温室及大棚第一茬种植白粉虱不喜食的芹菜、蒜黄等较耐低温的作物，并与粉虱不喜食的蔬菜如十字花科蔬菜等轮作；加强田间管理，严防干旱；结合整枝打杈，摘除带虫老叶，带出棚室外埋掉或烧掉。
物理防治。黄色对白粉虱有极强诱集作用。在大棚温室内设置35厘米×20厘米黄色板，每亩设22~24块，黄板上端与番茄植株高度相平，8~10天换一次；通风口增设防虫网，防止外来虫源。
生物防治。可利用白粉虱的天敌丽蚂小蜂、小花蜻、草蛉和赤座霉菌等防治。当白粉虱成虫在0.5头/株以下时，每隔2 周共分3次释放丽蚂小蜂15头/株。
化学防治。熏蒸选晴天中午进行，每亩棚室用80%敌敌畏150克与水、锯末混匀，均匀撒于植株行间，密闭，温度达 36°C时可杀死90%的成虫。5〜7天熏一次，经3〜4次可基本杀死相继孵化的成虫。由于粉虱世代重叠，当前没有对所有虫态皆有效的药剂，所以必须连续几次用药。可用25%扑虱灵可湿性粉剂1500倍液、2.5%天王星乳油2000倍液、10%吡虫啉可湿性粉剂1500倍液、20%啶虫脒可溶性液剂3000倍液、25%阿克泰水分散粒剂4000倍液、1. 8%阿维菌素乳油1500倍液等，7天喷一次，连喷2〜3次。
2.4小地老虎
小地老虎别名土蚕、地蚕、黑土蚕、黑地蚕、地茧、切根虫等，属鳞翅目夜蛾科。其食性杂，分布广，寄主有豆科、十字花科、茄科、百合科、葫芦科、禾谷类等多种作物。以咬食番茄嫩茎、子叶、嫩叶为主，造成缺苗。该虫是一种迁飞性害虫，全国各地都有分布，并有不同程度发生，长江流域、东南沿海雨量丰富，气候湿润，发生最重。
①形态特征
卵半球形，直径约0.5毫米，表面有纵横隆纹。初产时乳白色，后边淡黄色，孵化前为灰褐色。大龄幼虫体 长37〜47毫米，体稍扁，黄褐色到黑褐色，体表粗糙，布满黑色小颗粒，背面中央有2条淡褐色纵带。头部唇基形状为等边三角形。腹部1〜8节有4个毛片，后方的2个较前方的2个大1 倍以上。腹部末节黄褐色臀板有2条对称的深褐色纵带。蛹体长18〜24毫米，红褐色或暗褐色，有光泽。腹部第4〜7节基部有圆形刻点，背面的大而色深。腹端具1对臀棘，呈分叉状。成虫体长16〜23毫米，翅展42〜54毫米，深褐色，前翅暗褐色，由内横线、外横线分为3段，具有明显的肾状斑、环形纹、棒状纹和2个黑色剑状纹。在肾状纹外侧有3个楔形黑斑，尖端相对， 易于识别。后翅灰白色、无斑纹。雌虫触角丝状，雄虫双栉状。
②生活习性
全年发生2~7代，南方各省一般一年发生 6〜7代。在长江流域以老熟幼虫、蛹及成虫越冬，北方地区不能越冬，在广东、广西、云南等可全年危害。成虫白天潜伏于杂草丛、枯叶下、土壤中，夜晚出来活动。成虫有趋光性，对黑光灯趋性强，并具有趋化性，喜食糖、醋、蜜、酒等酸甜芳香气味物质。成虫补充营养后3〜4天交配产卵，产卵于杂草或土块中， 特别是贴近地面的叶背或嫩茎上，每头雌虫产卵800~1000粒，卵散或数粒聚在一起。幼虫共6龄，行动敏捷，性残暴，自相残杀。3龄前在寄主幼嫩部位或附近土缝内昼夜取食，受害叶片呈小缺刻。3龄后幼虫白天潜伏在土下，夜间及阴雨天外出，尤其是天刚亮露水重时危害最烈，把幼苗近地面处切断拖入土中。3 龄后幼虫有假死性，受惊吓即蜷缩成环。4龄后幼虫食量大增。5〜6龄进入暴食期，占整个幼虫期服食量的95%。老熟虫钻入 6〜7厘米深处的干燥松土中筑室化蛹。全国大多数地区以第一 代危害最严重。在日均温20°C时，卵、幼虫和蛹发育历期分别 为5〜6天、30〜34天和18〜22天，完成一个世代需要53〜 62天。小地老虎喜温暖及潮湿的条件，最适发育温度为13〜25°C，相对湿度73%。其中以沿海、沿湖、沿河及地势低洼、地下水 位较高处、管理粗放、杂草丛生的田块发生最重。春季田间凡有蜜源植物的地区发生亦重。土质疏松、团粒结构好、保水性强的壤土、黏壤土、沙壤土更适宜于发生。
③防治方法
防治小地老虎应以第一代为重点，釆用农业防治、化学防治相结合的防治措施。
加强预测预报。小地老虎具有隐蔽性，并主要在苗期猖獗，一旦发现往往错过防治适期，因此应加强预测预报工作，在番茄定植前，挖土检查，每平方米0.5〜1.0头以上必须防治。
农业防治。深翻冬灌，可消灭部分蛹及幼虫。清除田间杂 草。有条件的地区可实行水旱轮作。不施用未腐熟的有机肥。
物理防治。可将糖、醋、酒、水液(加少量敌百虫)按 6 ：3 ：1 ：10的比例配成诱蛾液，也可黑光灯诱杀成虫，或用泡桐叶诱杀成虫。
药剂防治。用90%敌百虫0.5千克对水2.5~5千克喷在 50千克碾碎炒香的棉籽饼、豆饼或麦麸上制成毒饵，于傍晚撒在幼苗嫩茎处进行诱杀。也可用90%晶体敌百虫800倍液或 50%辛硫磷乳油800~1000倍液、2. 5%漠氰菊酯乳油3000倍液等喷药。虫龄较大时，可用90%晶体敌百虫1000倍液或 40%乐果乳油1000倍液灌根。
2.5斜纹夜蛾
斜纹夜蛾又名莲纹夜蛾、斜纹夜盗蛾、花虫等。属鳞翅目夜蛾科。是一种杂食性和暴食性害虫，可危害十字 花科、茄科、葫芦科、豆科等蔬菜。斜纹夜蛾分布遍及全国，以长江流域为重。
幼虫可食叶、蕾、花及果实。幼虫在3龄前，食叶肉为主，仅留表皮和叶脉，呈窗纱状；4龄后幼虫进入暴食期，咬食叶片，严重时全株叶片被吃光，仅留叶脉和茎秆; 虫量多的田块，植株几天内可被吃成光秆。还可钻蛀果实，造成果实腐烂和脱落。斜纹夜蛾低龄幼虫龄期短（1个龄期为2〜3 天），且幼虫群集，隐蔽危害，加上幼虫有避光性，主要选择在早上和晚上取食，在危害初期往往不易察觉，等到发现时虫龄已大，错过了防治时期。
①形态特征
成虫体长14〜20毫米，翅展33〜42毫米，暗褐色，胸部有白色丛毛，腹部背面中央有暗褐色丛毛。前翅灰 褐色，斑纹最大特点是在2条波浪状纹中间有3条斜伸的明显白带，故名斜纹夜蛾。后翅灰白色，腹部末端明暗灰色长毛。卵扁平，半球形，直径0.5毫米，表面有纵横脊纹。初产黄白色，后暗灰色。卵粒3〜4层重叠成块，表面覆盖黄褐色绒毛。幼虫一 般6个龄期，老熟幼虫体长38~51毫米，头黑褐色，体色多变，初孵化幼虫为绿色，随龄期增长而颜色加深，一般为暗褐色，也有呈土黄、褐绿至黑褐色，从中胸到腹部第9节背面各有1对半月形或似三角形的黑斑，其中第1腹节、第7腹节和第8腹节的 最大，中、后胸的黑斑外侧有黄色小点。蛹长15〜23毫米，赤褐色或暗褐色。腹部背面第4〜7节及腹面第5〜7节近前缘密布 圆形点刻。腹末有1对短而弯曲的臀棘，刺的基部分开。
②生活习性
斜纹夜蛾一年发生多代，从华北到福建、广东可发生4〜9代，长江流域5〜6代，以蛹在土壤中越冬，在华南及西南地区终年可繁殖，世代重叠。成虫昼伏夜出，飞翔力较强，具趋光性和趋化性，对糖、醋、酒及发酵的胡萝卜、麦芽、 豆饼、牛粪等有趋性。卵多产于叶背的叶脉分叉处，以茂密、浓绿的作物产卵较多，堆产。每头雌蛾能产3〜5个卵块，每块有 卵100-200粒。卵期短，夏、秋温度高，湿度大的条件下，产后2〜3天即可孵化。幼虫共6龄，1〜2龄幼虫群集在叶背面咬食叶肉，3龄以后开始分散为害，4龄后进入暴食期，老龄幼虫有昼伏性和假死性，白天躲藏在植株中下部老叶背面或老叶卷筒内、土表阔叶杂草下或土缝中，晚上飞出取食、交配、产卵，晚上 8~12时活动最盛。老熟幼虫大多集中在作物表土中化蛹越冬。遇惊四处爬散或吐丝下垂、落地假死。幼虫有成群迁移习性，当食料不足或不当时，幼虫可成群迁移至附近田块危害。
斜纹夜蛾幼虫发育适温29~30°C，相对湿度以75%~85% 为宜，一般在高温及雨量充沛的年份和季节有利其发育、繁殖，低温和38°C以上高温容易导致虫蛹大量死亡。
③防治方法
农业防治。冬翻冻土杀灭越冬蛹；铲除田间、地头杂草， 清除上茬残留植株，破坏成虫的栖息场所；摘除有卵块和初孵幼虫的叶片并集中消毁。
物理防治。具有趋光性和趋化性，可釆用黑光灯、性诱剂和糖醋液（糖：醋：酒：水=3 ： 4 ： 1 ： 2）加少量敌百虫等诱杀成虫。有条件的地区可选用20〜25目的防虫网。
化学防治。在卵孵化盛期，最好掌握在2龄幼虫始盛期用药；选用高效、低毒、低残留药剂，可选用1.8%阿维菌素 1500倍液或2.5%王星乳油3000倍液、48%乐斯本乳油4000 倍液、8%氟啶脲1000倍液。虫害重的田块5〜7天防治一次。 施药时间早晚为好。交替使用不同类型农药，并合理混配，以确保防治效果。
2.6美洲斑潜蝇
又名美洲甜瓜斑潜蝇、蔬菜斑潜蝇、苜蓿斑潜蝇、蛇形斑潜蝇、甘蓝斑潜蝇等。属双翅目潜蝇科。该虫适应性强，食性杂，易传播蔓延，是一种检疫害虫。寄主范围广, 以黄瓜、菜豆、番茄、白菜、油菜、芹菜、茴蒿、生姜等受害最重。现分布于华南、华中、华东、华北等地。
以幼虫潜入叶片的上表皮下和下表皮上的叶肉组织取食危害，在叶面形成带墨色粪便的上下弯曲的不规则白 色蛇形蛀道，破坏栅栏组织和叶绿素。随着虫体增大，潜道逐渐变宽，危害严重的叶片上潜道与潜道相连。叶肉组织的叶绿体全部被破坏，严重影响光合作用，致使植株生长发育延缓，受害重的叶片脱落，使花芽、果实被灼伤，果严重影响产量和品质。
①形态特征
成虫灰黑色小苍蝇，体积较小，长1.5~ 2. 4毫米，翅长2毫米，头部、胸部和小盾片鲜黄色，复眼、单眼三角区为黑色，前胸背板和中胸背板中部亮黑色，足黄色，腹 部每节黑黄相间。雌成虫体形略大于雄成虫。卵椭圆形，米色， 微透明，初卵时半透明，后为鲜黄色，多产在叶片的叶肉组织。 幼虫蛆状，初无色，后变为橙黄色，老熟幼虫体长约3毫米， 后气门圆锥状突起，顶端三分叉，各具一开口。蛹椭圆形，长2.0~2.5毫米，腹面稍扁平，浅黄色至橙黄色，后气门三孔。
②生活习性
该虫在温暖的南方和棚室条件下全年都能繁殖。成虫多在午前羽化，羽化当日即可交配，8~14时活动频繁，取食并交配，当天产卵。美洲斑潜蝇偏喜在成熟的叶片上由下向上产卵，卵多单粒，每只雌成虫产卵达500余粒，经2〜5 天孵化，幼虫期3~7天，蛹经7~14天羽化为成虫。产卵高峰在羽化后3〜7天。成虫寿命5〜8天。成虫有趋光性，取食、产卵主要在白天，晚上多栖居于植株下部的叶片。幼虫共3龄，发育适温为25〜26°C。在25℃下，卵期2. 6天，幼虫期4. 3天， 蛹期9天。北纬39°以北地区不能在自然条件下越冬。
美洲斑潜蝇是喜温性害虫，在20〜30°C范围内随气温升高，繁殖加快，发生量急剧增加。空气相对湿度60%〜80%对该虫发生、繁殖有利。大雨、暴雨冲刷可使成虫和蛹死亡，高温干旱 天气对其发生有明显的抑制作用。
③防治方法
加强植物检疫，防止传播和扩散虫体严格把好植物检疫 关，禁止从疫区调入蔬菜。
物理防治。用斑潜蝇的趋黄性制作黄板诱杀，诱捕成虫，减少产卵，降低虫口密度。
农业防治。与斑潜蝇不嗜好的作物如苦瓜和苋菜等轮作; 适当稀栽，增加田间透光性；及时清除杂草，摘除病叶深埋或烧毁；深耕灌水，淹死土壤中老熟幼虫及蛹；棚膜密闭，昼夜闷棚 7〜10天，使土壤达到50°C以上，杀死土壤中的老熟幼虫及蛹。
生物防治。幼虫期释放寄生蜂效果最佳。椿象可食用美洲斑潜蝇幼虫和卵。
化学防治。掌握好用药时间，选择成虫高峰期、卵孵化盛期或初龄幼虫高峰期用药。在棚室发生数量大时，每亩用10% 敌敌畏烟剂500克熏杀，7天左右一次，连续2〜3次。也可用 5%氯氰菊酯1000倍液、25%的斑潜蝇净1500倍液、48%毒死蜱乳油1000倍液、5%抑太保乳油2000倍液、1.8%爱福丁乳油 3000倍液喷雾。上午8〜11时露水干后喷洒，均匀喷到叶片正反 面，每隔7〜10天喷一次，连喷2〜3次，上述药剂交替使用。
2.7蚜虫
又称腻虫或蜜虫，危害番茄的主要是桃蚜和棉蚜。弱虫分布较广，全国各地均有发生，主要危害温室、大棚和露地番茄、黄瓜等蔬菜。
蚜虫以成虫或若虫群聚在蔬菜的叶背、嫩叶、幼茎、花苞及近地面叶上。吸取汁液和养分，同时分泌蜜露，影响光合作用，致使叶片卷曲、发黄、嫩叶皱褶畸形，植株 生长发育迟缓甚至停滞。此外，螃虫还能传播黄瓜花叶病毒和马铃薯Y病毒，造成的危害远比蚂虫本身造成的危害大。
①形态特征
桃蚜虫有翅雌射体长2毫米。头部胸部黑色， 腹部淡暗绿色，复眼赤褐色，背面有明显暗色横纹，腹管绿色很长，末端有明显缢缩；无翅胎生雌蚜，体绿色，腹管绿色，很长，是尾片的2〜3倍，有3对侧毛。卵大多为椭圆、黑色。棉蚜有翅胎生雌弱体长1.2〜1.9毫米，黄色至深绿色，头部胸部黑色；无翅胎生雌弱，体长1.5~1.9毫米，体色多变，有黄绿色、黄褐色等。腹管黑色，较短，呈圆筒形。卵大多为椭圆、黑色。
②生活习性
在我国南方，蚜虫一年四季均可发生，每年多达30〜40代，世代重叠，繁殖极快。有翅蚜比无翅蚜繁殖力 差，但能迁飞。桃蚜终年以孤雌方式繁衍，最适发育温度为 24°C，相对湿度为40%〜80%。长江流域春季两种蚜虫的有翅弱在4月中下旬大量迁入露地栽培的番茄地，此时正是温湿度适 宜病毒病发生的时机，故5月下旬开始发病，如果6月上旬高温 干旱，病情即迅速发展。秋季栽培的番茄，蚜虫在8月上中旬迁 飞到来，9月遇高温干旱，在9月下旬和10月上旬番茄条斑型病毒病将流行。
③防治方法
农业防治。避免连作；可用白色和银灰色膜覆盖栽培；及时清除田间杂草、杂物，摘除被害叶片并深埋。多用腐熟的农家肥，尽量少用化肥。韭菜挥发的气味有驱避作用，如将其与其他 蔬菜搭配种植，可降低蚜虫密度，减轻蚜虫危害。
物理防治。利用蚜虫的趋黄性，使用黄色粘虫板诱杀成虫。用防虫网进行覆盖栽培。
生物防治。利用人工饲养或助迁瓢虫或草蛉，释放到田 间，能有效抑制田间蚜虫数量。
化学防治。选用2.5%敌杀死乳油2000〜4000倍液或 25%天王星乳油3000倍液、20%氯氰菊酯乳油2500~3000倍 液、10%吡虫啉可湿性粉剂3 000倍液喷雾。每隔7天喷一次， 连喷3〜4次。上述药剂交替使用，避免产生抗药性。保护地也 可以用22%敌敌畏烟剂每亩0.5千克。
2.8茶黄螨
又名侧多食跗线螨、嫩叶螨、茶半跗线螨、黄茶螨等，属蛛形纲、蜱螨目、跗线螨科，茶黄螨食性很杂，其寄生植物有30多科70多种，农作物主要有茄果类、豆类、瓜类等。全国各地均有发生，其中以华北、长江以南地区受害较重。
茶黄螨以成螨和幼螨刺吸嫩叶、嫩茎、花 蕾、幼果等幼嫩部位。嫩叶受害后变小，叶片增厚僵直，背面呈 灰褐或黄褐色，具油质光泽或油渍状，叶片边缘向背面卷曲；受害嫩茎表面变褐色，严重的扭曲畸形，植株顶部干枯；受害的花 蕾不能开花或开畸形花；果实受害主要发生在雌花脱落后的幼果顶部、果柄、萼片，果皮呈灰白色或黄褐色，果面粗糙，失去光泽，木栓化。严重的果皮龟裂，种子外露，叶呈开花馒头状，味 、苦而涩，失去食用价值。由于螨体极小，肉眼难以观察识别，上述特征常被误认为生理病害或病毒病害。
①形态特征
雌成螨长约0.21毫米，椭圆形，腹部末端平截，淡黄色至橙黄色，表皮薄且透明，蟠体呈半透明状，有光 泽。体分节不明显，体背部有1条纵向白带。足较短，4对，第 4对足纤细，其跗节末端有端毛和亚端毛。腹部后足体部有4对刚毛。假气门器官向后端扩展。雄成螨体长约0.19毫米，近六角形，淡黄至橙黄色。腹部末端圆锥形，淡黄至橙黄色，半透明。前足体3〜4对刚毛，腹面后足体4对刚毛。足较长而粗壮，第3、4对足的基节相连，第4对足胫附节细长，向内侧弯曲，远端1/3处有1根特别长的鞭毛，爪退化呈钮扣状。卵长约0.1毫米，椭圆形，无色透明，卵面有5〜6排纵向排列的瘤状突起， 底面平整光滑。幼螨长约0.11毫米，淡绿色，近椭圆形，体背 有1条白色纵带，躯体分3节，足3对，腹末端有1对刚毛。若螨虫长约0.15毫米，长椭圆形，静止阶段外面罩有幼螨的表皮。
②生活习性
内蒙古、北京及长江以南均有发生，各地发生代数不一，四川一年发生25代，安徽一年发生20〜28代。茶 黄螨繁殖快，喜温暖潮湿，其最适繁殖温度为16〜23°C，28〜32°C时4〜5天完成一代，18〜20°C时7〜10天完成一代。成螨可在土缝、杂草根际、大棚、温室蔬菜等植株下部叶片凹陷处聚集越冬，是翌年春季的主要虫源。以两性生殖为主，后代雌螨的数量多于雄螨。也可进行孤雌生殖，但卵的孵化率低，后代均为雌性。1头雌螨可产卵100多粒，多产于嫩芽、幼果凹处及嫩叶背面，经2〜3天孵化，幼螨期2〜3天，若螨期2〜3天。有明显的趋嫩性，雄成螨具有携带雌若螨向植株上部幼嫩处迁移的能力和习性。
5月上中旬大棚内可见到明显的被害状，5月底至6月初可出现严重受害田块。6〜9月露地蔬菜受害也重。10月以后随气温下降数量随之减少。靠爬行、风力、农具、菜苗等传播蔓延，始发时有明显的点片阶段。一般轮作地、新垦地、未种茄科作物或水田改种番茄的地块发生相对较轻。雨季危害较轻。
③防治方法
农业防治。与非茄果类蔬菜等实行2〜3年轮作，水旱轮作效果更好；深翻土地，消灭越冬虫口基数；选用光照条件好、 地势高燥、排水良好的地块，以降低田间湿度；合理密植；施用腐熟有机肥，追施氮、磷、钾速效肥；控制浇水量，雨后加强排水；及时整枝打杈；清除田间杂草及落果、落叶和残枝，并集中焚烧。
药剂防治。茶黄螨世代历期短，繁殖快，所以要早防治，并针对其趋嫩性，喷药时要瞄准嫩茎、嫩叶、花和幼果，并将药液喷在叶背面。可选用73%克螨特乳油2000〜3000倍液或 2.5%天王星乳油3000倍液、15%扫螨净乳油1500倍液、 9. 5%螨即死乳油2000~3000倍液、57%炔螨特乳油2000倍 液、1%阿维菌素乳油1000倍液等喷雾。一般间隔7~10天打一次，连续用药2〜3次，并注意交替用药。
2.9蝼蛄
俗称拉拉蛄、土狗子或地狗子等，属直翅目蝼蛄科，是一种杂食性地下害虫。以成虫、若虫咬断嫩茎或啃食刚萌发的种子、幼芽，使幼苗枯死。咬断的部分呈乱麻状。此外，蝼蛄常在表土层挖掘许多隧道，使番茄根与土壤分离，失水干枯而死。
①形态特征
东方蝼蛄成虫体长30~35毫米。灰褐色。头圆锥形，触角丝状。前胸背板卵圆形，中央有1个凹陷明显的暗红色长心脏形斑，长4~5毫米。前翅较短，灰褐色，仅达腹 部中部。后翅折叠成纵条，较长，超过腹端。腹末具1对尾须。 前足扁宽，便于掘土，胫节齿短形；后足胫节背侧内缘具有3〜 4个能动的棘刺。卵长2.0〜2. 4毫米，宽1.4〜1.6毫米，椭圆形。初产时灰白色，孵化前呈暗紫色或暗褐色。老若虫体长 24〜28毫米。初孵若虫乳白色，复眼淡红色。2〜3龄后体色和成虫近似。
非洲蝼蛄雄成虫体长28〜32毫米，雌成虫32〜34毫米。身体灰褐色，足部色较浅，密被黄色细毛。头小狭长，触角丝状。 前胸背板盾形，中央有微细毛组成的纺锤形区。前翅黄褐色，较短，仅达腹部中部，无发音器；后翅褶叠成条状，长度略伸出腹部末端。腹末具1对尾须。前足扁平，善于掘土，前足外下方平直；后足胫节背侧内缘有3~4个能运动的棘刺。卵长椭圆形, 长2.0~2.4毫米，宽1.4〜1.6毫米，初产时黄白色，后变黄褐色，孵化前暗紫色或暗褐色。若虫初孵呈灰黑色，2〜3龄以后体色同成虫。初龄体长4毫米左右，末龄体长24〜28毫米。若虫腹部长椭圆形，末端近纺锤形。
华北蝼蛄雌成虫体长45〜50毫米，雄成虫体长39〜45毫米。形似非洲蝼蛄，但体黄褐色至暗褐色，全体密生黄褐色细毛。头小，近圆锥形，暗褐色。触角丝状。前胸暗褐色，背板卵圆形，前胸背板中央有1个心脏形红色斑点。前翅短小，平叠于背部，仅达腹部中部，后翅折叠成筒形，突出于腹端。背部黑褐色，腹面黄褐色，腹部末端近圆筒形。尾须长，与体长相近。前足腿节下缘弯曲，后足胫节背侧内缘有棘1个或消失，故称单刺蝼蛄。卵椭圆形，初产时长1.6〜1.8毫米，宽1.1~1.3毫米，孵化前长2.4~2.8毫米，宽1.5〜1.7毫米。初产时黄白色，后变黄褐色，孵化前呈深灰色。若虫形似成虫，体较小，翅不发达，仅有翅芽，共13龄。初孵时体乳白色，2龄以后变为黄褐色，5〜6龄后基本与成虫同色。
②生活习性
东方蝼蛄2年发生1代，以成虫和若虫在 100~150厘米土层越冬。越冬成、若虫于翌年4月下旬开始活动，5月是危害盛期。5月中下旬在土中产卵。成虫产卵前在深 5〜10厘米土层作扁圆形卵室，产卵30~50粒。5月下旬至7月上旬是若虫孵化期，6月中旬是孵化盛期。若虫孵化3天后能跳动，并逐渐分散危害。成虫、若虫惯于土中潜行，掘成纵横交错的隧道，使苗木根系与土壤分离造成枯死。
非洲蝼蛄2年发生1代，以成虫和若虫在60~120厘米土层越冬。越冬成虫5月交尾产卵，卵期21〜30天，若虫期400天，共脱皮6次，第2年夏、秋季羽化为成虫，少数当年即可产卵， 但大部分则再次越冬，至第3年5〜6月交尾产卵。
华北蝼蛄3年发生1代，以8龄以上若虫或成虫在土壤深处 越冬，翌春成虫3月下旬4月初出蛰活动，6月下旬至7月初孵化为若虫，秋季若虫即开始潜伏越冬。越冬成虫5~7月交配，6〜8月产卵繁殖，卵期平均17.1天，当年孵化的若虫发育至 8〜9龄越冬，次年再脱皮3〜4次，越冬后于第3年羽化为成虫，若虫共12龄，平均历期736天，成虫平均寿命378天，完成一
代需1131天。当20厘米土温高于8. 5°C时，便从越冬深处开始上升活动，土温在13~26°C时活动于25厘米以上土层，土温 13.0°C以下时，便开始下降越冬。雌虫产卵于卵室内，对地点有明显的选择性，多产于盐碱地内缺苗断垄的土壤内及高燥向阳的地埂畦堰附近，幼苗生长茂密、荫蔽之处产卵少，山坡干旱地区 多集中产在水沟两旁、过水道和雨后积水处，卵室深15〜25厘 米，入口与隧道相连，成虫有趋光性。
③防治方法
利用蝼蛄趋光性，设黑光灯诱杀成虫。于蝼蛄发生期在田间堆新鲜马粪堆，并在堆内放少量农药，招引蝼蛄，并可杀死。用50%乐果乳油或90%晶体敌百虫，碾碎并拌炒香的豆饼，亩用药0.1千克，加适量水，拌饵料2~2.5千克，于傍晚施于苗穴中。也可亩用50%乐果乳油0.1千克，对水5 千克，拌麦麸30〜50千克，撒于田间。用25%地虫灵微胶囊悬浮剂拌毒土，药：水：土比为1 ：15 ：150，亩施毒土 15千克, 于成虫盛发期顺垄撒施；也可用50%辛硫磷乳油，用药0. 1千 克，加少量水，拌土 15〜20千克，施于田间。
